**生死關全集**

**（經典闡釋篇）**

陳由斌居士編著

[一、戒淫欲](#a01)

[二、戒邪淫](#a02)

[三、戒殺胎](#a03)

[四、戒女色](#a04)

第二章　經典闡釋篇

<a id="a01"></a>一、戒淫欲

★阿難！云何攝心，我名為戒？若諸世界六道眾生，其心不淫，則不隨其生死相續。汝修三昧，本出塵勞。淫心不除，塵不可出。縱有多智，禪定現前。如不斷淫，必落魔道。上品魔王、中品魔民、下品魔女，彼等諸魔，亦有徒眾，各各自謂成無上道。我滅度後末法之中，多此魔民，熾盛世間，廣行貪淫，為善知識，令諸眾生落愛見坑失菩提路。汝教世人修三摩地，先斷心淫是名如來先佛世尊，第一決定清淨明誨。是故阿難！若不斷淫修禪定者，如蒸砂石，欲其成飯，經百千劫只名熱砂。何以故？此非飯本，砂石成故。汝以淫身，求佛妙果。縱得妙悟，皆是淫根。根本成淫，輪轉三途，必不能出。如來涅槃，何路修證。必使淫機身心俱斷，斷性亦無，於佛菩提斯可希冀。如我此說，名為佛說。不如此說，即波旬說。

——《楞嚴經‧卷六》《大正藏》第十九冊頁131下

★阿難！是修行人，若不斷淫及與殺生，出三界者，無有是處。當觀淫欲，猶如毒蛇，如見怨賊。

——《楞嚴經‧卷八》《大正藏》第十九冊頁141下

★世尊！如寶蓮香比丘尼，持菩薩戒，私行淫欲。妄言「行淫」非殺非偷，無有業報。發是語已，先於女根生大猛火，後於節節猛火燒然，墮無間獄。

——《楞嚴經‧卷八》《大正藏》第十九冊頁143上

按：孰言淫欲無罪？此乃當下即墮地獄受果報的事實，吾人可不慎乎！

★淫習交接，發於相磨。研磨不休，如是故有大猛火光，於中發動。如人以手自相摩觸，暖相現前。二習相然，故有鐵床銅柱諸事。是故十方一切如來，色目行淫，同名欲火。菩薩見欲，如避火坑。

——《楞嚴經‧卷八》《大正藏》第十九冊頁143下

★貪愛淫欲甚鄙穢，能生苦惱喪天趣。

習欲之人離多聞，名為損減智慧者。

耽著愛欲為盲人，便能傷害於父母。

亦復能害持戒者，是故應當棄捨欲。

——《月燈三昧經‧卷八》《大正藏》第十五冊頁605上

★汝負我命，我還汝債，以是因緣，經百千劫，常在生死。汝愛我心，我憐汝色，以是因緣，經百千劫，常在纏縛。唯殺盜淫三為根本。以是因緣，業果相續。

——《楞嚴經‧卷四》《大正藏》第十九冊頁120中

★淫之為病，受殃無量，以微積大，漸致燒身，自陷於道亦及他人，不致究竟。猶自飲毒復飲他人，是故說淫不可縱。

——《出曜經‧卷四》《大正藏》第四冊頁627下

★自穢妻聚，惑志女色，荒迷於欲，妖蠱姿態，其變萬端。薄智之夫，淺見之士，睹其如此，不覺微漸。遂回志沒身，從彼魃魅，邪巧之辭。或危親殺君，吝色情蕩，忿嫉怠慢，散心盲冥，等行禽獸。自古世來，無不由之殺身滅宗。是以沙門獨而不雙，清潔其志，以道是務。奉此明戒，為君即保四海，為臣即忠。以仁養民，即父法明，子孝父慈，夫信婦貞。優婆塞優婆夷執行如是，世世逢佛，見法得道。

——《孝子經》《大正藏》第十六冊頁789下－790上

★ 無恥若駝驢，不堪極穢惡。

斯人少智慧，不悟罪根深。

奔競向女人，如狗便糞穢。

臭穢不可樂，愚癡所愛重。

不知淫欲過，如盲不見色。

愚癡著淫欲，如犬奔糞穢。……

愚人貪愛味，於美起纏縛。

何異廁中蟲，寧知是不淨。

智者得解脫，女色不可染。

見彼生警怖，棄捨如壞屍。

——《大乘日子王所問經》《大正藏》第十二冊頁75上－中

★大王！當知丈夫親近女人之時，即是親近惡道之法，此是丈夫第一過患。

——《大寶積經‧卷九十七》《大正藏》第十一冊頁543下－544上

★大王！當知以此因緣，於己父母棄背恩養，於他女人，尊重承事，種種供給，無疲厭心。即是成就地獄之本，此是丈夫第二過患。

——《大寶積經‧卷九十七》《大正藏》第十一冊頁544下

★愛為網、為膠、為泉、為藕根、能為眾生障；為蓋、為膠、為守衛……為亂草、為絮，從此世至他世，從他世至此世，往來流馳，無不轉時。

——《雜阿含經‧卷三十五》《大正藏》第一冊頁256中

★若諸世界，一切種性；卵生、胎生、化生、濕生，皆因淫欲而正性命。

——《圓覺經》《大正藏》第十七冊頁916中

★色縛於凡夫，五陰悉羈繫，生能縛於物，死縛亦復然，今身至後世，未始不繫縛，輪迴羈縛中，數數受生死。

——《大莊嚴論經‧卷五》《大正藏》第四冊頁283上

★眾生欲脫生死免諸輪迴，先斷貪欲，及除愛渴。

——《圓覺經》《大正藏》第十七冊頁916中

★見色心迷惑，不惟觀無常，愚以為美善，安知其非真？以淫樂自裹，譬如蠶作繭。智者能斷棄，不眄除眾苦。心念放逸者，見淫以為淨，恩愛意盛增，從是造牢獄。覺意滅淫者，常念欲不淨，從是出邪獄，能斷老死患。

——《法句譬喻經‧卷四》《大正藏》第四冊602中－下

★晝夜念嗜欲，意走不念休，見女欲汙露，想滅則無憂。

——《法句譬喻經‧卷四》《大正藏》第四冊頁603中

★ 拘晱彌國有摩因提，生女端正，將詣佛所，願給箕帚。佛言：「汝以女為好耶？」曰：「從頭至足，周遍觀之，無不好也。」佛言：「惑哉肉眼！吾觀之從頭至足，無一好耶。若頭上有發，但是毛象馬之尾，亦皆爾也。發下有髑髏，但是骨屠家豬頭，亦爾也。頭中有腦者如泥腥臊逆，鼻下之著地莫能蹈者。目者是胞決之純汁。鼻中有涕，口但有唾。腹髒肝肺皆亦腥臊，腸胃膀胱但盛屎尿，腐臭難論，腹為韋囊，裹諸不淨。四肢手足，骨骨相拄，筋連皮□，但恃氣息以動作之。譬如木人，機關作之，既畢解剝其體，節節相離，首足狼籍。人亦如是，有何等好，而云少雙？」

——《優填王經》《大正藏》第十二冊頁71上

按：此文於《法苑珠林。卷二十一》（《大正藏》第五十三冊頁444中）中載此文乃出自《出曜經》。後之《安士全書‧欲海回狂》頁81-82（臺北眾生出版）亦誤引之。今遍校《出曜經》皆無此文，後查《優填王經》而得此文。願後人若引此文時能正確無誤，是為所幸！

★菩薩觀諸眾生，愚癡顛倒，耽嗜淫欲，於母姊妹尚生淩逼，況復於彼餘眾生等？菩薩摩訶薩觀是事已，作如是念：

苦哉世間！乃能容止非聖之聚，惡業無愧，充滿其中。復作是念：咄哉苦哉！如是眾生，曾處母胎，臥息停止，生由產門，如何無恥，共行斯事？如是眾生深為大失，極可憐愍，種種過患，極可訶責。何以故？為貪瞋癡之所害故……

譬如野幹，於彼塚間，為諸群狗之所博逐逃迸走避，臨大峻崖窮途所逼夜中嗥叫，如是童子，彼諸眾生，亦復如是同於野幹……譬如生盲群狗逼逐臨大坑澗，如是童子，彼諸眾生，亦復如是同於生盲……譬如溷豬行處，糞穢兼又食噉初無厭惡，如是童子，彼諸眾生，亦復如是同於溷豬。如是眾生，極可憐愍，淫惱所逼於親非親，為諸煩惱之所加害。菩薩摩訶薩觀是事已，於彼眾生發起大悲，我當為彼宣說妙法，令其永斷諸欲煩惱。

——《大寶積經‧卷四十一》《大正藏》第十一冊頁236中－下

★汝等昔或作我父，我或與汝昔為母；

互作父母及兄弟，云何於此生欲心？

我或往昔殺汝等，汝等或復殺我來；

各作怨讎互相殺，云何於此生欲想？

——《月上女經》《大正藏》第十四冊頁618下

★男女意惑亂，精血共和合；如蟲生臭泥，此中生亦爾。

——《密嚴經‧卷中》《大正藏》第十六冊頁761下

★若眾生所有苦生，彼一切皆以愛欲為本，欲生、欲集、欲因、欲緣而生苦！……佛即說偈言：

若無世間愛念者，則無憂苦塵勞患。

一切憂苦消滅盡，猶如蓮華不著水。

——《雜阿含經‧卷三十二》《大正藏》第二冊頁229下－230上

★淫欲臭穢根不淨，過後常增業苦深。

譬如廣大不淨坑，滿盛糞壞多臭穢。

亦似塚間□脹屍，淫欲之人亦如是。

復似蠅蟲咂瘡腫，驢馬奔眠糞穢中。

豬狗食啖臭魚等，耽愛女人亦如是。

——《大乘日子王所問經》《大正藏》第十二冊頁73下

★斷愛除其欲，竭河無流兆。

能明此愛本，是謂名苦際。

斷愛除其欲者，愛之為病，眾患之本，以拔愛本，枝葉不滋，於中自拔，永斷無餘。欲本自滅，更不復生，由愛生欲流，猶如駛河，漂溺生類，億千萬眾，喪其命根，不得全濟。河竭之後，眾生往來，無形傷害，是故說曰，斷愛除其欲，竭河無流兆也。能明此愛本，是謂名苦際者，愛為形質，欲為枝葉，癡為潤津，若彼學人思惟妙觀，能斷此者，超越苦際，是故說曰，能明此愛本，是謂名苦際也。

——《出曜經‧卷二十三》《大正藏》第四冊頁734上

★《七佛經》云：受持淫戒，有五善神侍衛：

一名「貞潔」、

二名「無欲」、

三名「淨潔」、

四名「無染」、

五名「蕩滌」。

——《法苑珠林‧卷八十八》《大正藏》第五十三冊頁930下

★不淫色者，不犯他妻，所在化生蓮花之中。

——《戒德香經》《大正藏》第二冊頁507下

★因愛則生憂，因愛便有畏。

能離恩愛者，永斷無怖畏。

——《撰集百緣經‧卷四》《大正藏》第四冊頁219中

★因愛故生苦，如是應捨愛。

當樂於獨處，猶如犀一角。

——《金色王經》《大正藏》第三冊頁389中

★眾生隨愛想，以愛想為住，

以不知愛故，則為死方便。

若知所愛者，不於彼生愛，

彼此無所有，他人莫能說。

——《雜阿含經‧卷三十八》《大正藏》第二冊頁282上

★欲能縛世間，調伏欲解脫。

斷除愛欲者，說名得涅槃。

——《雜阿含經‧卷三十六》《大正藏》第二冊頁264中

★常行於淫欲，未曾滿足時。如渴飲咸水，終不能除渴。愛欲亦如是，終無有滿足。如火焚草木，無有厭足時。愛欲亦如是，終無有滿足。

——《大寶積經‧卷七十六》《大正藏》第十一冊頁429中

★人繫於妻子舍宅，甚於牢獄；牢獄有散釋之期，妻子無遠離之念。

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723上

★情愛於色，豈憚驅馳？雖有虎口之患，心存甘伏，投泥自溺，故曰凡夫。透得此門，出塵羅漢。

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723上

★愛欲莫甚於色，色之為欲，其大無外，賴有一矣，若使二同，普天之人，無能為道者矣！

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723中

★愛欲之人，猶如執炬，逆風而行，必有燒手之患。

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723中

★學道之人，不為情欲所惑，不為眾邪所嬈，精進無為，吾保此人，必得道矣！

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723中

★慎勿信汝意，汝意不可信。

慎勿與色會，色會即禍生。

得阿羅漢已，乃可信汝意。

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723上

★愛者眾病之首，猶如城郭，聚集人民憑地自怙，云何愛眾病之首？如佛所說，泥犁受苦，其數無量，皆由愛所造。凡在地獄受諸苦惱，皆由愛病。諸殺生者，亦由愛致。不與取、淫泆、妄語、十不善行，亦復如是。皆由愛心，造斯諸惡。

——《出曜經‧卷四》《大正藏》第四冊頁626中

★人從愛欲生憂，從憂生怖，若離於愛，何憂何怖？

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723下

★人以愛欲交錯，心中濁興，故不見道。汝等沙門，當捨愛欲，愛欲垢盡，道可見矣。

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723上

★斷欲無求，當得宿命。

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁722下

★使人愚蔽者，愛與欲也。

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁722中

★淫欲為諸結之本。佛言：寧以利刃割截身體，不與女人共會。刀截雖苦不墮惡趣，淫欲因緣，於無量劫數，受地獄苦。人受五欲，尚不生梵世，何況阿耨多羅三藐三菩提？

——《大智度論‧卷三十五》《大正藏》第二十五冊頁317中

★耽醉淫欲者，當懸劍樹林。譬如以猛火，燒然彼鑊湯。投之以麻麥，隨沸而漂沒。如是耽欲人，不識於善路。死當墮惡道，煎煮鑊湯中。

——《大寶積經‧卷九十七》《大正藏》第十一冊頁546中

★於五欲中，觸為第一，能繫人心。如人墮在深泥，難可拯濟。以是故諸天方便令菩薩遠離淫欲。復次若受餘欲，猶不失智慧，淫欲會時，身心慌迷，無所省覺，深著自沒。以是故諸天令菩薩離之。

——《大智度論‧卷三十五》《大正藏》第二十五冊頁317上

★若淫欲者，譬如膠漆，難可得離，所以者何？身受欲樂，淫欲根深，是故出家法中，淫戒在初，又亦為重！

——《大智度論‧卷三十五》《大正藏》第二十五冊頁317中

★寧當依附，千逾繕那量大熱鐵床，是床極熱，遍熱猛焰洞然。於彼父母所給妻妾諸女色欲，乃至不以染愛之心，遠觀其相，何況親附抱持之者。

——《大寶積經‧卷四十四》《大正藏》第十一冊頁258中－下

★以七種淫欲名戒不淨：

一者、雖斷淫欲，而以染心受女人洗浴按摩。

二者、以染心聞女人香，共語戲笑。

三者、以染心目共相視。

四者、雖有障礙，以染心聞女人音聲。

五者、先共女人語笑，後雖相離，憶念不捨。

六者、自限爾所時斷淫欲，然後當作。

七者、期生天上，受天女樂及後身富樂，是故斷淫欲，是名不淨。

離此七事，名戒清淨。

——《十住毗婆沙論‧卷十六》《大正藏》第二十六冊頁110中

★當知輪迴，愛為根本，由有諸欲，助發愛性，是故能令生死相續。欲因愛生，命因欲有，眾生愛命，還依欲本，眾欲為因，愛命為果。

——《圓覺經》《大正藏》第十七冊頁916中

★《涅槃經》云：眾生五識雖非一念，然是有漏，復是邪倒，增長諸漏為一切凡夫，取著於色乃至著識，以著色故則生貪心，生貪心故為色繫縛，乃至為識之所繫縛，以繫縛故則不得免於生老病死，憂悲大苦一切煩惱。又云：若有菩薩自言戒淨，雖復不與女人和合，言語嘲調聽其音聲。然見男子隨逐女時，或見女人隨逐男時，便生貪著，如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。

——《法苑珠林‧卷七十一》《大正藏》第五十三冊頁826上－中

★復有眾生，雖種善根，作大福田。取相分別，情執深重，求出輪迴，終不能得。

——《無量壽經》之「惑盡見佛第四十一品」民國夏蓮居老居士之會集本

★ 淫為不淨行，迷惑失正道。

精神魂魄馳，傷命而早夭。

受罪頑癡荒，死復墮惡道。

吾用畏是故，棄家樂林藪。

——《八師經》《大正藏》第十四冊頁965中

★夫淫欲者，譬如盛火，燒於山澤，蔓延滋甚，所傷彌廣。人坐淫欲，更相賊害，日月滋長，致墮三途，無有出期。夫樂家者，貪於合會、恩愛、榮樂因緣；生、老、病、死、離別、縣官之惱，轉相哭戀，傷壞心肝，絕而復蘇。家戀深固，心意纏縛，甚於牢獄。

——《賢愚經‧卷三》《大正藏》第四冊頁367中

★佛說聚會者，必當有離別。一切有為法，悉皆是無常。無常火熾然，燒滅於三有。愛我者極多，我愛亦不少。我今皆能捨，如此愛著等。生死黑暗處，輪迴險阻中。親親更相戀，惡見於乖離。無常無悲愍，破壞使別離。恩愛無別離，不應求解脫。展轉相親愛，相戀轉善厚。畢竟必別離，以是因緣故。智者求解脫，都無所遺戀。

——《大莊嚴論經‧卷十四》《大正藏》第四冊頁335中

★佛告比丘：「淫火熾盛，便能燔燒諸善之本。淫荒之士，不識善惡，亦復不別清白之行，不知縛解出要之道。如斯輩人，遂無慚愧，寧喪親族分受形辱，不闕淫性以違其志。或因淫欲，殺害父母、兄弟、姊妹，斯受其殃；或因淫逸，罪及五逆，王者所戮，死受惡報。猶野火行，傍樹為燋，既罪自深，復及宗親。人由淫欲，違佛慢法，謗毀聖眾，為諸聖賢之所嗤笑。」

——《出曜經‧卷四》《大正藏》第四冊頁627上

★寧以此身投熾然猛火大坑刀山，終不毀犯三世諸佛經律，與一切女人作不淨行。

——《梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品‧第十卷下》《大正藏》第二十四冊頁1007下

★愛戀於女人，墮於大怖處。或吞於鐵丸，或飲烊銅汁。有二熱鐵山，彼此來相合。昔時耽欲者，於中受苦殃。受斯苦楚時，都無救護者。

——《大寶積經‧卷九十七》《大正藏》第十一冊頁546中

★眾生無數，輪迴無邊，如蟻輪迴，無有窮盡。眾生貪愛，無明障閉，如陷泥中，而不能出。過去有情，輪迴往復，數不能知。比丘！所有大地之土，都聚一處，和為泥丸，大小如豆，數彼眾生無始劫來所生父、母、子、孫，每一人下一泥丸，如是泥丸下盡，父、母、子、孫數不能盡。比丘！如是無邊輪迴眾生，貪愛、無明、顛倒，陷愛欲泥中，生死輪迴，不知其數，是故令汝，學斷輪迴。

——《佛說解憂經》《大正藏》第十七冊頁749下－750上

★眾生從愛生，心意馳不停，眾生處生死，苦為大怖畏……愛能生眾生，意識馳諸塵，眾生處生死，業為大怖畏。

——《別譯雜阿含經‧卷十二》《大正藏》第二冊頁460下

★欲為畜生行，以欲還自殃。溷蟲在臭中，不知為處難。如蟲在冥中，不知東以西。結著於淫欲，蓋此亦蟲倫。淫既不見道，日夜種罪根。

——《優填王經》《大正藏》第十二冊頁71下

★如來不讚歎，凡夫所行欲，離欲及貪愛，及成天人師。

——《大寶積經‧卷一○六》《大正藏》第十一冊頁596上－中

★我之夫婦譬如飛鳥，暮棲高樹，同共止宿，須臾之間，及明早起，各自飛去，行求衣食。有緣則合，無緣則離，我之夫婦，亦復如是，去住進止，非我之力，隨其本行，不能得留。

——《佛說五無反覆經》《大正藏》第十七冊頁573中

★若有眾生味著男女妻妾諸女色欲，當知即是味著礫石之雹，即是味著利刀之刃，即是味著大熱鐵丸，即是味著坐熱鐵床，即是味著熱鐵機鄧……若有攝受妻妾男女諸女色欲，當知即是攝受一切眾苦憂愁悲惱之聚。

——《大寶積經‧卷四十四》《大正藏》第十一冊頁258中

<a id="a02"></a>二、戒邪淫

★邪淫有六變當知，何謂六？

不自護身、

不護妻子、

不護家屬、

以疑生惡，

怨家得便，

眾苦所圍。

已有斯惡則廢事業，未致之財不獲，既獲者消，宿儲耗盡……

——《善生子經》《大正藏》第一冊頁252下

★好邪淫者有五自妨：

一者、名聲不好。

二者、王法所疾。

三者、懷異多疑。

四者、死入地獄。

五者、地獄罪竟受畜生形。皆欲所致，能自滅心。

不邪淫者，有五增福：

一者、多人稱譽。

二者、不畏縣官。

三者、身得安隱。

四者、死生天上。

五者、從立清淨泥洹道。

——《般泥洹經‧卷上》《大正藏》第一冊頁179上

★邪淫者必受惡報，現世及後世。若我邪淫者，便當自害亦誣謗他……身壞命終，必至惡趣，生地獄中，如是邪淫者受此惡報。

——《中阿含經‧卷五十五晡利多經》《大正藏》第一冊頁773中

★邪淫之罪，亦令眾生墮三惡道，若生人中，得二種果報。一者妻不貞良，二者不得隨意眷屬。

——《華嚴經‧卷三十五》《大正藏》第十冊頁185下

★ 離邪淫善行有二種果報：一者、妻婦貞良。二者、不為外人所壞。……

邪淫不善行有二種果報：一者、得醜惡妻婦，又不貞良。二者、為他所壞。

——《十住毗婆沙論‧卷十六》《大正藏》第二十六冊頁108上

★邪淫入地獄，登彼刀葉林。

熱鐵釘其口，烊銅灌入心。

毒龍碎骨髓，金剛鼠食陰。

銅柱緣上下，鐵床臥隱深。

昏淫亂情色，受苦無表裏。

餘業得人身，自妻恒背己。

彼此懷猜忌，孰肯順情旨。

稍有性靈人，寧得無慚恥？

——《諸經要集‧卷十四》《大正藏》第五十四冊頁135上

★《大智度論》云：除己妻外，餘之男女鬼神畜生可得行淫者，悉是邪行（淫邪）。雖是自妻不犯，然須避於非處。謂自妻非道（非交合之道）及得身（懷孕）已，亦須禁之，恐傷胎故。產（生子）三年內，亦須避慎，謂防乳竭。若別有乳母，不在制限。

——《法苑珠林‧卷八十八》《大正藏》第五十三冊頁928中

★《成實論》云：自妻非處，謂口及大便處，及一切女人為父母兒所護，出家女人等為法護故，亦名邪淫。若無主女人，眾人前自來為妻，如法者不犯。

——《法苑珠林‧卷八十八》《大正藏》第五十三冊頁928中

★佛言邪淫有十罪：

一者、常慮彼夫所殺，

二者、夫婦不睦，

三者、惡增善減，

四者、妻子孤寡、

五者、財產日耗，

六者、惡事常被人疑，

七者、親友誹謗，

八者、廣結怨家，

九者、死入地獄，

十者、報盡為男，妻不貞潔；報盡為女，多人共一夫。

——《法苑珠林》

★自妻不生足，好淫他婦女，是人無慚愧，常被世呵責，現在未來世，受苦及打縛，捨身生地獄，受苦常無樂。

——《薩遮尼乾子經‧卷五》《大正藏》第九冊頁340上

★人不犯邪淫，得四明智所歎之德，何等四？

攝護諸根，離諸調戲，一切世間，悉共稱歎。已離邪淫，無敢輕眄其妻室者，以是德本，志願無上，正真之道，得大人相，馬陰之藏。

——《海龍王經‧卷三》《大正藏》第十五冊頁146下

★若於非時、非處、非女、處女他婦，若屬自身，是名邪淫……若屬自身而作他想、屬他之人而作自想，亦名邪淫。如是邪淫，亦有輕重，從重煩惱，則得重罪；從輕煩惱，則得輕罪。

——《優婆塞戒經》《大正藏》第二十四冊頁1069上

★邪淫犯人婦女，或為夫主，邊人所知，臨時得殃，刀杖加刑。或為王法，收補著獄，酷毒掠治，戮之都市，死入地獄，臥之鐵床，或抱銅柱，獄鬼然火，以燒其身。地獄罪畢，當更畜生。若復為人，閨門淫亂，違佛遠法，不親賢眾，常懷恐怖，多危少安，吾見是故，不敢邪淫。

——《八師經》《大正藏》第十四冊頁965中

★佛告彌勒：有四種因緣，令諸男子，受「黃門身」，何等為四？

一者、殘害他形，乃至畜生。

二者、於持戒沙門，瞋笑譭謗。

三者、情多貪欲，故心犯戒。

四者、親近犯戒人，復勸他犯。

——《大乘造像功德經‧卷下》《大正藏》第十六冊頁795下

★復有四種業，能令丈夫受「二形身」，一切人中最為其下，何等為四？

一者、於尊敬所，而有承穢。

二者、於男子身，非處染著。

三者、即於自己，而行欲事。（即手淫）

四者、炫賣女色，而與他人。

——《大乘造像功德經‧卷下》《大正藏》第十六冊頁795下-796上

★復有四緣，令諸男子其心，常生女人愛欲，樂他於己行丈夫事，何等為四？

一者、或嫌或戲謗毀於人。

二者、樂作女人衣服莊飾。

三者、於親族女行淫穢事。

四者、實無勝德妄受其禮。

以此因緣令諸丈夫起於如是別異煩惱。

——《大乘造像功德經‧卷下》《大正藏》第十六冊頁795上

★復有邪行，謂於受戒正行婦女，行非梵行……或於姊妹，或於同姓，或於香火，或香火婦，或知識婦，誑誘邪行，彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡趣，在彼地獄吒吒吒嚌別異中生，受大苦惱……如是無量百千歲乃至惡業未壞未爛，業氣未盡，於一切時與苦不止。若脫此苦，彼處復有金剛惡鼠，食其人根，分令破碎，如芥子許。受苦唱喚，食人根已，次食其腸，既食腸已，次食熟藏，食熟藏已，從背而出，次食其背，既食背已，次食背骨。彼惡業人，以惡業故，如是無量百千年歲，受地獄苦。

於長久時，得脫彼處，所受苦惱，既得脫已，走向異處。復有黑蟲纏絞其身，先纏人根，燒而食之，受極苦惱，唱聲大喚，如是黑蟲，常纏常食，乃至彼人作集惡業，未壞未爛，業氣未盡，於一切時與苦不止。

若惡業盡，彼地獄處爾乃得脫，既得脫已，復於無量百千世中，於食自肉餓鬼中生，自食身肉，雖自食肉而復不死。以作業時，自姊妹等，行非梵行，自受樂故，於餓鬼中自食身肉。若脫彼處，生畜生中，常作牝豬，自食其子，如人中時，於親等中行淫業故。彼人彼處若得脫已，難得人身，如龜遇孔。若生人中同業之處，彼人常有人根惡病，如是人根惡病急故，自割人根。彼業因緣，若自有妻，為下賤人之所侵逼，不相應人共行淫欲，以作業時，犯他妻故，一切惡中，邪見邪行，最為深重，此不善業，於世出世皆不相應。

——《正法念處經‧卷十二》《大正藏》第十七冊頁69中－下

按：邪淫之罪報，詳於經藏，難以殫舉！欲參研者，請閱《正法念處經》卷十二—卷十三。《大正藏》第十七冊頁65下－77。

<a id="a03"></a>三、戒殺胎

★世間有五種懺悔難滅，何等為五：

一者、殺父。二者、殺母。三者、殺胎。四者、出佛身血。五者、破和合僧。如此惡業，罪難消滅。

——《佛說長壽滅罪護諸童子陀羅尼經》《佛教藏》第五十八冊頁1087

★有十種業，能令眾生得短命報，一者自行殺生，二者勸他殺生……七者壞他胎藏（即自我墮胎），八者教人毀壞（即教人墮胎），……以上十業得短命報。

——《佛為首迦長者說業報差別經》《大正藏》第一冊頁891下－892上

★若為殺胎，故作墮胎法，若胎死者，犯不可悔。

——《佛說優婆塞五戒相經》《大正藏》第二十四冊頁940下

<a id="a04"></a>四、戒女色

佛陀在諸經中皆嚴厲訶斥女人之失，甚至形容女眾是「人盡可夫」的物件。其實我們應該先瞭解什麼才是「女人之相」？《涅槃經》中云：「若有不能自知佛性者，我說是等名為女人，若能自知有佛性者，我說是人是大丈夫，若有女人能知自身定有佛性，當知是等，即是男子。」《轉女身經》亦云：「諸法悉如幻，但從分別生，於第一義中，無有男女相。」讀了這些經文後，再來閱讀下面的文字，就比較沒有分別心。其實佛在經中一再的訶斥女人，並不是一定指「女人之身」，而大多是以「女人」二字取代「淫欲」、「色欲」罷了。期望所有閱讀者都能平心靜氣的看經文，女眾閱讀本文時，可把所有的「女」字皆觀為「男」字即可！《長者女庵提遮師子吼經了義經》（《大正藏》第十四冊頁964下）云：

若心得久離，畢竟不生見，

誰為作女人，於色起不淨？

若論色久離，法本不自有，

畢竟不曾汙，將何為作惡？

——願共勉之！

無男女相

★世出世間，若見其真實，一切無差別。若是出家底識不得破，名為出家在家；若是在家底識得破，名為在家出家；若是男子識不得破，名為戴鬚眉底女人；若是女人識得破，名為少鬚眉底男子。只為你等識不得破，便道：你是在家，我是出家；你是出家，我是在家；你是男子，我是女人；你是女人，我是男子。種種分別，只此分別心，便是你生死根源，百劫千生輪迴六道。你若向父母未生以前覷，一眼覷著，個裏還有在家？出家？女人？男子？種種分別也無？實實見得無有種種分別，然後不妨出家底一任出家，在家底一任在家，男子自是男子，女人自是女人。各各現成，各各自在，更不須移易一絲毫許！

你莫道女人有五種障，竟要求轉男身，方得成佛。據山僧看來，若男子識不破，不特五障，千障也有，萬障也有；女人若識得破，要求半障也不可得。你切莫執死言句，自生退屈，甘為下劣！

不見得當時有個官人，他底姑姑出家，參方回來，要出世為人。

官人請一禪師勘驗他，那禪師問道：「聞汝要出世為人是否？」

答云：「是。」

禪師道：「女人有五障，如何為得人？」

答云：「豈不聞法華經中，八歲龍女供珠成佛麼？」

禪師道：「龍女有百千神變，你試一變看？」

答云：「直饒變得，也是個野狐精！」

又當日臨濟會下有個灌溪和尚，來到末山尼會下，末山打鼓上堂，灌溪出問云：「如何是末山境？」

尼云：「不露頂。」

又問：「如何是境中人？」

尼云：「無男女相。」

又問：「為什麼不變？」

尼云：「不是神、不是鬼，變個甚麼？」

你看他兩個，豈不都是女人，前後吐辭，若出一口。只為他每識得破，便稱大丈夫、天人師。大眾！若識得破，個個都是大丈夫。

——千山函可禪師法語（節錄自惟明法師編《禪林珠璣比丘尼篇》頁8－9）

★ 男女何須辨假真，觀音出現果何人？

皮囊脫盡渾無用，試問男身是女身？

——明‧獨目金剛禪師（節錄自惟明法師編《禪林珠璣比丘尼篇》頁37）

★四大假為女，其中無所有。

凡夫迷惑心，執取以為實。

女人如幻化，愚者不能了。

妄見女相故，生於染著心。

譬如幻化女，而非實女人。

無智者迷惑，便生於欲想。

如是了知已，一切女無相。

此相皆寂靜，是名女三昧。

——《大寶積經‧卷二十九》《大正藏》第十一冊頁159中－下

★自謂是男子，見彼為女人。

由斯分別心，而生於欲想。

欲心本無有，心相不可得。

由妄分別故，於身起男想。

是中實無男，我說如陽焰。

知男相寂靜，是名男三昧。

——《大寶積經‧卷二十九》《大正藏》第十一冊頁159下

★在《大寶積經》中曾記載了這麼一個故事：當時的優陀延王向佛說：女人令我造地獄業，我於今者，唯為了知女人過患，女人諂曲虛誑邪媚，願為開示？乃至三請，亦如是說。

佛言：王應先知丈夫過患，然後觀察女人過失。

優陀延王：唯然世尊，願樂欲聞。

佛言：一切丈夫，皆由四種不善愆過，為諸女人之所迷亂……於諸欲染耽著無厭，樂觀女人，而自縱逸。不知親近沙門及婆羅門，具清淨戒修福業者，以不親近。如是等人，則於淨信及淨尸羅多聞施慧，悉皆退失。彼由無有信戒多聞施慧等法，非善丈夫。行餓鬼法，無有智慧，耽欲放逸。欲之所執，欲所繫縛，欲所活命。親近愚夫，遠諸智者。惡友為伴，行非所宜。貪著女人不淨境界，便為女人之所調伏。猶如奴僕，係屬墮落諸女人所。無慚無愧，親近遊止諸漏瘡漏門，膿血穢汙，洟唾常流，猶如塚間不淨境界。至於違背父母恩養，捨離沙門及婆羅門，不生殷重恭敬供養，習行畜生所行之法，於佛法僧不生淨信，於涅槃界永當退失。如是等人，當入眾合，乃至阿鼻諸大地獄，亦復當墮鬼界畜生，無有救護。雖聞我教，猶數思念邪惡女人歌舞戲笑，不生厭離。當知彼習愚人之法，不樂修行善丈夫事。

——《大寶積經‧九十七》《大正藏》第十一冊頁543下

★法欲滅時，女人精進，恒作功德。男子懈慢，不用法語。眼見沙門如視糞土，無有信心……男子淫泆，精盡夭命，或壽六十。男子壽短，女人壽長，七八九十或至百歲。大水忽起，卒至無期，世人不信，故為有常，眾生雜類，不問豪賤，沒溺浮漂，魚鱉食噉。

——《法滅盡經》《大正藏》第十二冊頁1119中

★優填王曰：願佛具為吾釋地獄之變及女人之穢？佛言：具聽！男子有淫之惡，卻睹女妖？王曰：善願受明教。佛言：具聽，男子有四惡，急所當知。

一、當知世有淫夫，恒想睹女，思聞妖聲，遠捨正法，疑真信邪，淫網所纏，沒在盲冥，為欲所使，如奴畏主。貪樂女色，不覺九孔惡露之臭穢。渾沌欲中，如豬處溷不覺其臭，快以為安。不計後當在無澤之獄，受痛無極。注心在淫，噉其涕唾，翫其膿血，珍之如玉，甘之如蜜，故曰欲態之士。此為一惡態也。

二、又親之養子，懷妊生育。稚得長大，勤苦難論，到子成人，懼家竭財，膝行肘步，因媒表情，致彼為妻。若在異域，尋而追之，不問遠近，不避勤苦，注意在淫，捐忘親老。既得為妻，貴之如賓。欲私相娛樂，惡見父母。信其妖言，或致鬥訟，不惟身所從生，辜親無量之恩。斯謂二惡態也。

三、又人處世，勤苦疲勞，躬自致財，本自誠信敬道之意，尊戴沙門梵志之心，覺世非常，布施為福。娶妻之後，情惑淫欲，愚蔽自擁，背真向邪，專由女色。若有布施之意，唯欲發言，相呼女色，絕清淨行，更成小人。不識佛經之戒，禍福之歸。苟為淫色，投身羅網，必墮惡道，終而不改。斯謂三惡態也。

四、又為人子，不惟養恩，治生致財，不以養親。但以東西廣求淫路。懷持寶物，招人婦女。或殺六畜，淫祀鬼神。飲酒歌舞，合會之後。至求方便，更相招呼，以遂姦情。及其獲偶，喜無以喻，淫結縛著，無所復識。當爾之時，唯此為樂，不覺惡露之臭穢，地獄之苦痛。一則可笑，二則可畏。譬如狂犬，不知其非。所謂四惡態也。佛言：男子有是四惡，用墮三途，當審遠此，能免苦爾。

——《優填王經》《大正藏》第十二冊頁71中－下

附：此段經文，乃出於《優填王經》也。一般書中皆誤引出於《出曜經》，此乃從《法苑珠林》即誤引，請查《法苑珠林‧卷二十一》（《大正藏》第五十三冊頁444-445中）。

★菩薩觀欲種種不淨，於諸衰中，女衰最重。

刀火、雷電、霹靂、怨家、毒蛇之屬，猶可暫近。女人慳妒、瞋諂、妖穢、鬥諍、貪嫉，不可親近。

何以故？女子小人，心淺智薄，唯欲是親，不觀富貴智慧名聞。專行欲惡，破人善根。桎梏、枷鎖、閉繫、囹圄，雖曰難解，是猶易開。女鎖繫人，染固根深，無智沒之，難可得脫。眾病之中，女病最重。

——《大智度論‧卷十四》《大正藏》第二十五冊頁165下－166上

★莫與女交通，亦莫共言語；有能遠離者，則離於八難。

——《增一阿含經‧卷三十六》《大正藏》第二冊頁751中

★阿難白佛言：「佛滅度後，諸女人輩，來受誨者，當如之何？」佛告阿難：「莫與相見。」阿難又白：「設相見者，當如之何？」佛言：「莫與共語。」阿難又白：「設與語者，當如之何？」佛言：「當自檢心」。

——《長阿含經‧卷四遊行經》《大正藏》第一冊頁26上

★慎勿視女色，亦莫共言語。

若與語者，正心思念，我為沙門，處於濁世，當如蓮花，不為泥汙。想其老者如母，長者如姊，少者如妹，稚者如子，生度脫心，息滅惡念。

——《四十二章經》《大正藏》第十七冊頁723中

★女人之好，但有脂粉，芬薰眾花沐浴塗香，著眾雜色衣。以覆汙露，強薰以香欲以人觀，譬如革囊盛屎，有何可貪？

——《法句譬喻經‧卷四》《大正藏》第四冊頁603中

★女色者，世間之枷鎖，凡夫戀著，不能自拔。

女色者，世間之重患，凡夫困之，至死不免。

女色者，世間之衰禍，凡夫遭之，無厄不至。

行者既得捨之，若復顧念，是為從獄得出，還復思入。從狂得正，而復樂之。

——《菩薩訶色欲法經》《大正藏》第十五冊頁286上

★一切女人有八種因緣恒受女身，云何為八？

一者、愛好女身。

二者、貪著女欲。

三者、口常讚美女人容質。

四者、心不正直，覆藏所作。

五者、厭薄自夫。

六者、念重他人。

七者、知人有恩而己背逆。

八者、邪偽莊飾，欲他迷戀。

——《大乘造像功德經‧卷下》《大正藏》第十六冊頁795下

★有四種因緣，令諸男子受女人身，何等為四？

一者、以女人聲，輕笑喚佛及諸菩薩一切聖人。

二者、於淨持戒人，以誹謗心說言犯戒。

三者、好行諂媚，誑惑於人。

四者、見他勝己，心生嫉妒。

——《大乘造像功德經‧卷下》《大正藏》第十六冊795下

★ 女人性如是，如蜜雜毒藥。

惑欲致愚癡，巧辭增癡惑。

女人難可信，智者所遠離。

女色誑天人，悉令心迷惑。

至於未來世，不能少利益。

天人及夜叉，龍阿修羅等。

羅剎毗舍遮，皆為女幻誑。

——《正法念處經‧卷三十一》《大正藏》第十七冊頁182下

★寧以赤銅，宛轉眼中，不以散心，邪視女色。

——《大智度論‧卷十四》《大正藏》第二十五冊頁166上

★寧以百千熱鐵刀鉾，挑其兩目，終不以此破戒之心，視她好色。

——《梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品‧第十卷下》《大正藏》第二十四冊頁1007下

★大火燒人，是猶可近。清風無形，是亦可捉。

蚖蛇含毒，猶亦可獨。女人之心，不可得實。

——《大智度論‧卷十四》《大正藏》第二十五冊頁166上

★女人最為惡，難與為因緣，恩愛一縛著，牽人入罪門。

——《優填王經》《大正藏》第十二冊頁72上

★《雜譬喻經》云：佛在世時，有一婆羅門，生於兩女，女皆端正，乃故懸金，九十日內募索有能訶我女醜者，便當與金。竟無募者，將至佛所，佛便訶言：「此女皆醜，無有一好。」阿難白佛言：「此女實好，而佛言惡？有何不好？」佛言：「人眼不視色，是為好眼。耳鼻口亦爾。身不著細滑，是為好身。手不盜他財，是為好手。今觀此女，眼視色、耳聽音、鼻嗅香、身喜細滑、手喜盜財。如此之者，皆不好也。」

——《法苑珠林‧卷七十五》《大正藏》第五十隨冊頁848中－下

★佛言：「汝愛阿難何等？」女言：「我愛阿難眼、愛阿難鼻、愛阿難口、愛阿難耳、愛阿難聲、愛阿難行步。」佛言：「眼中但有淚，鼻中但有涕，口中但有唾，耳中但有垢，身中但有屎尿，臭處不淨。其夫妻者，便有惡露；惡露中便有子；已有子，便有死亡；已有死亡，便有哭泣；於是身有何益？」

——《摩鄧女經》《大正藏》第十四冊頁895中

★佛與菩薩眾，緣覺及聲聞。悉皆離女色，愚者不能知。普被魔羅降，離女色染汙。能得身安樂，究竟得解脫。無智諸眾生，愛欲無遠離。作罪業無邊，墮落三惡道。無底欲火坑，猛焰熾不滅。有智樂解脫，不為女色染。

——《大乘日子王所問經》《大正藏》第十二冊頁73上

★女人之相，其言如蜜，而其心如毒。譬如停淵澄鏡，而蛟龍居之。金山寶窟，而師子處之，當知此害不可近。室家不和，婦人之由。毀宗敗族，婦人之罪。實是陰賊，滅人慧明，亦是獵圍鮮得出者。譬如高羅，群鳥落之，不能奮飛；又如密網，眾魚投之，刳腸俎肌。亦如暗坑，無目投之，如蛾赴火。是以智者知而遠之，不受其害。惡而穢之，不為此物之所惑也。

——《菩薩訶色欲法經》《大正藏》第十五冊頁286上－中

★當知婦人，是眾苦本，是障礙本，是殺害本，是繫縛本，是憂愁本，是怨對本，是生盲本；當知婦人，滅聖慧眼；當知婦人，如熱鐵花，散佈於地，足蹈其上。當知婦人，於諸邪性，流布增長。

——《大寶積經‧卷四十四》《大正藏》第十一冊頁258下

★女賊害人，是不可禁。蚖蛇含毒，猶如手捉。

女情惑人，是不可觸。有智之人，所不應視。

若欲觀之，當如母姊。諦視觀之，不淨填積。

淫火不除，為之燒滅。

——《大智度論‧卷十四》《大正藏》第二十五冊頁166上

★何因緣故，名為婦人？所言婦者，名加重擔，何以故？能使眾生負重擔故，能使眾生弊重擔故，能使眾生受重擔故。能使眾生持於重擔有所行故，能使眾生荷於重擔遍周行故，能令眾生於此重擔心疲苦故，能令眾生為於重擔所煎迫故，能令眾生為於重擔所傷害故。

——《大寶積經‧卷四十四》《大正藏》第十一冊頁258下

★我觀一切千世界中，眾生大怨，無過妻妾女色諸欲……彼無智者，為於男女妻妾諸女色等所纏故，於諸善法，多生障礙。

——《大寶積經‧卷四十四》《大正藏》第十一冊頁258上

★三途八難苦，女人為根本。

生死無數劫，貪愛為根本。

賢聖解脫樂，離欲為根本。

四蛇成身界，顛倒想為心。

膿血遍九竅，淨想起貪淫。

順情稱快樂，不信墮刀林。

報生豬狗道，由前貪愛深。

一切女人性，少實多諂曲。

——《淨心誡觀法‧卷上》《大正藏》第四十五冊頁824下

★在家者，與婦人相見，心不樂喜，常懷恐怖。與婦人交接，念之惡露，臭處不淨潔，非我法也，盡我壽命不復與相近，當脫是惡露中去。譬若有人，行大荒澤中，畏盜賊，心念言：我當何時脫出是厄道中去？當棄遠是淫泆畏懼，如行大荒澤中，亦不說其人惡。

——《道行般若經‧卷六》《大正藏》第八冊頁455中

男女之體，本是革囊，滿盛惡露，

只因薄皮所覆，瞞盡天下英雄。

★佛告阿難：「其婦女五蛆蟲戶，而丈夫無此。復次婦人五蛆蟲戶，在陰道中，其一一蟲戶，有八十蟲，兩頭有口，悉如針鋒，彼之蛆蟲，常惱彼女而食噉之，令其動作。」

——《大威德陀羅尼經‧卷十九》《大正藏》第二十一冊頁833下－834上

★女根之中，二萬淫蟲，形如臂釧，細若秋毫，腥臊臭穢，私墮胎孕，懷妊產生，污穢狼藉，善神見聞，悉皆捨去，惡鬼魍魎，數來侵擾，如是鄙弊，愚人猶貪。棄捨念處，破佛淨戒，死入獄中，畜生餓鬼，長劫受苦，無解脫時。

——《淨心誡觀法‧卷上》《大正藏》第四十五冊824中－下

★一切女人皆是眾惡之所住處……其女人者，淫欲難滿……譬如大地，一切作凡，令如芥子，如是等男，與一女人，共為欲事，猶不能足；假如男子，數如恒沙，與一女人，共為欲事，亦復不足。

——《大般涅槃經‧卷九菩薩品之十六》《大正藏》第十二冊頁633中

★ 欲共女人生，女人為甚惡，

能生於熱惱，如火害眾生。

如是欲熱惱，過於大猛火，

如色大熱惱，焚燒眾生心。

女人壞世間，令善皆盡滅，

是地獄因緣，大仙如是說。

口善說美言，其心如毒害，

誑詐無暫停，女人心無實。

須臾起愛心，須臾心不愛，

其心不暫停，如電不久住。

巧智虛誑人，心貪則親近，

常思樂他人，懷慢情恣態。

天人毗舍遮，羅剎龍夜叉，

皆為女色縛，女人如惡毒。

不念於恩惠，非種姓技術，

女人性如風，其心不停息。

若見大財富，心則生愛樂，

又見衰禍至，厭之而捨棄。

若有人親近，則生愛樂心，

見其憂惱至，須臾即捨離。

如蜂樂遊華，見萎速捨棄，

女人亦如是，不悅則捨離。

惡心無慈愍，躁擾心不定，

為破愚癡人，女人出於世。

天中大繫縛，無過於女色，

女人縛諸天，將至三惡道。

若心貪女色，是欲最尤甚，

女色欲燒心，後受大苦惱。

現在所作業，貪欲自迷心，

癡心不能覺，女欲之所迷。

丈夫既信已，為無量愛縛，

忽然便捨離，猶如蛇脫皮。

如是女人性，諸方便供養，

種種而守護，猶不可從心。

女人性如是，其心無誠實，

虛誑多奸偽，智者所不信。

——《正法念處經‧卷二十九》《大正藏》第十七冊頁169中－下

★有阿羅漢，以天眼徹視，見女人墮地獄中者甚眾多。便問佛，何以故？佛言：用四因緣故。

一者、貪珍寶物衣被，欲多得故。

二者、相嫉妒（女人口似相親，心如冤家）。

三者、多口舌（女人口多惡業，出言虛誑）。

四者、作姿態淫多，以是故墮地獄中多爾。

——《阿含口解十二因緣經》《大正藏》第二十五冊頁55上

★女人多生餓鬼道中，何以故？女人之性，心多妒嫉，丈夫未隨，便起妒意，以是因緣，女人多生餓鬼道中。

——《正法念處經‧卷十六》《大正藏》第十七冊頁92上

★女人貪欲、嫉妒多故，不及丈夫。女人小心輕心，不及丈夫，以是因緣，生餓鬼中；乃至嫉妒惡業不失、不壞、不朽，於餓鬼中不能得脫。業盡得脫，從此命終，生畜生中；於畜生中，受遮吒迦鳥身（餓鳥），常患饑渴，受大苦惱。畜生中死（指罪畢之時），生於人中，以餘業故，常困饑渴，受苦難窮……

——《正法念處經‧卷十六》《大正藏》第十七冊頁93上

★（謹節錄重要標題，未全）

女人十惡者，具說難窮，今略言之，令生厭離……十方國土，有女人處，即有地獄。一切障道，此為是苦……女人十惡是：

一、貪淫無量無厭。

二、嫉妒心如毒蛇。

三、諂曲詐親。

四、放逸。

五、口多惡業，出言虛誑，實情難得。

六、厭背夫主。

七、一切女人多懷諂曲，實情難得。

八、貪財不顧恩義。

九、欲火燒心……女人過患，窮劫難盡，故名欲火燒心。

十、女身臭惡，不淨常流……破佛淨戒，死入地獄、畜生、餓鬼，長劫受苦，無解脫時。是名女人十種惡業。

——《淨心誡觀法‧卷上》《大正藏》第四十五冊頁824上－中

★女人為罪本，能散於資生；若為彼所伏，於樂則何有？

女人多諂曲，常懷於嫉妒，樂造作不善，於業得自在。

巧言誑於他，常生和合想，無正念思惟，喜贊於欲事……

破壞於善法，及損惱眾生，為惡道之因，是諸佛所說。

口雖出美言，心中常蘊毒，於其所戀慕，其志曾無定……

天人阿修羅，夜叉鬼神等，墮於險難中，皆由女人故……

女人無慈心，常懷於嫉妒，此非無端由，皆因於男子……

女人最險詐，無能過彼者，多作於方便，而希於寵愛……

女人極險惡，不念其恩德，彼厄難相臨，則生於棄捨。

女人心散亂，起種種思惟，能誑誘於他，如蜜和諸毒……

餘索縛於人，燒斫皆令斷；是女索不然，能牽趣惡道……

好發巧言詞，誑惑而無媿；當知女人者，與冤則無異！

——《諸法集要經‧卷四》《大正藏》第十七冊頁478中－479中

★女人有九惡法，云何為九？

一者、女人臭穢不淨。

二者、女人惡口。

三者、女人無反覆。

四者、女人嫉妒。

五者、女人慳嫉。

六者、女人多喜遊行。

七者、女人多瞋恚。

八者、女人多妄語。

九者、女人所言輕舉。

是諸比丘，女人有此九法弊惡之行。

——《增壹阿含經‧卷四十一》《大正藏》第二冊頁769下

★汝身骨乾立，皮肉相纏裹。

不淨內充滿，無一是好物。

革囊盛屎尿，九孔常流出。

如鬼無所直，何足以自貴？

汝身如行廁，薄皮以自覆。

智者所棄遠，如人捨廁去。

若人知汝身，如我所厭惡。

一切皆遠離，如人避屎坑。

汝身自嚴飾，花香以瓔珞。

凡夫所貪愛，智者所不惑。

汝是不淨聚，集諸穢惡物。

如莊嚴廁舍，愚者以為好。

汝脅肋著脊，如椽依棟住。

五藏在腹內，不淨如屎篋。

汝身如糞舍，愚夫所保愛。

飾以珠瓔珞，外好如畫瓶。

若人欲染空，終始不可著。

汝欲來嬈我，如蛾自投火。

一切諸欲毒，我今已滅盡。

五欲已遠離，魔網已壞裂。

我心如虛空，一切無所著。

正使天欲來，不能染我心。

——《禪法要解‧卷上》《大正藏》第十五冊頁286下－287上

★夫在家俗女，恚毒多過，佛說邪諂甚於男子，或假塗面首，雕飾姿莊。或綺羅花服，誑誘愚夫。或驕弄唇口，邪眄歌笑。或咨磋吟詠，瞻視轉變。或出胸露手，掩面藏頭。或緩步徐行，搖身弄影。或開眼閉目，乍悲乍喜。幻惑愚夫，令心妄著，如是妖偽，卒難述盡，凡夫迷醉，皆為所惑。譬如奸賊種種多詐，亦如畫瓶儲糞誑人，亦如高羅群鳥落之。亦如密網眾魚投之，亦如暗坑盲者陷之，亦如飛蛾見火投之。亦如蒼蠅貪樂臭屍。近則失國破家，觸則如把毒蛇。外言如蜜，內心如鴆。家貧困苦皆由女人，出外喪身亦由女人，室家不和亦由女人。男女反逆亦由女人，兄弟離散亦由女人，宗親疏索亦由女人。墮落惡道亦由女人，不生人天亦由女人，障善業道亦由女人。不入聖果亦由女人。如是過患不可具論，眾生如是，甚為可怖。常為欲火所燒，而不能離，致受殃苦，爾來不絕也。

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁58下

★書云仲尼稱：難養小人與女子，近之則不遜，遠之則怨也。是以經言：妖冶女人，有八十四態。大態有八，慧人所惡。

一者、嫉妒。

二者、妄瞋。

三者、罵詈。

四者、咒詛。

五者、鎮壓。

六者、慳貪。

七者、好飾。

八者、含毒。

是為八大態，是故女人，多諸妖媚。

願捨諂邪以求正法。早得出家自利利人。

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁61上

★《增一阿含經》云：寧以火燒鐵錐而刺於眼，不以視色興起亂想。

——《法苑珠林‧卷七十五》《大正藏》第五十三冊頁848上

★女為惡根本，能失一切物。

若人樂婦女，樂則不可得。

一切法中惡，婦女多諂妒。

丈夫因婦女，能令二世失。……

丈夫欲染心，婦女令人失。

此世未來世，女失第一失。

——《正法念處經‧卷十四》《大正藏》第十七冊頁79中－下

★《大智度論》云：女人相者，若得敬待，則令夫心高。若敬待情捨，則令夫心怖。女人如是恒以煩惱憂怖，女人云何可近親好？

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁61上

★《薩婆多論》云：寧以身分內毒蛇口中，不犯女人。

蛇有三事害人：

有見而害人，

有觸而害人，

有齧而害人。

女人亦有三害：

若見女人，心發欲相，滅人善法。

若觸女人，身犯中罪，滅人善法。

若共交會，身犯重罪，滅人善法。

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁61中

★復有七害：

一者、若為毒蛇所害，害此一身。若為女人所害，害無數身。

二者、若為毒蛇所害，害報得無記身。若為女人所害，害善法身。

三者、若為毒蛇所害，害五識身。若為女人所害，害六識身。

四者、若為毒蛇所害，得入清眾。若為女人所害，不與僧同。

五者、若為毒蛇所害，得生天上人中，值遇賢聖。若為女人所害，入三惡道。

六者、若為毒蛇所害，故得四沙門果。若為女人所害，於八正道無所成益。

七者、若為毒蛇所害，人則慈念而救護之。若為女人所害，眾共棄捨無心喜樂。

以是因緣故，寧以身分內毒蛇口中，終不以此而觸女人。

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁61中

★《增一阿含經》云：女人有五力輕慢夫主，云何為五？

一、色力。

二、親族之力。

三、田業之力。

四、兒力。

五、自守力。

是謂女人有此五力，便輕慢夫主。夫有一力，盡覆蔽彼女人，所謂富貴力也。

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁61中

★爾時世尊告諸比丘，女人有五欲想，云何為五？

一、生豪貴之家。

二、嫁適富貴之家。

三、使我夫主言從語用。

四、多有兒。

五、在家獨得由己。

是謂有此五事可欲之想。

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁61下

★以業果報發起欲行，貪著丈夫不知厭足。其婦女人，若見丈夫，即作美言，瞻視熟視，視已復視，瞻仰觀察，意念欲事。面看邪視，欲取他面，齒銜下唇。面作青紫，以欲心故，額上汗流，若安時即不欲起。若復立時，復不欲坐，木枝畫地，搖弄兩手，或行三步，至第四步，左右瞻看，或在門頰，嚬呻出息，委陀屈曲。左手舉衣，右手拍髀，又以指爪而刮齒牙，草杖摘齒。手搔腦後，宣露腳脛。嗚他兒口，平行而蹶，急視諸方，如是等相。當知婦人欲事以發，厭離棄捨，勿令流轉生大暗中。

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁61下－62上

★《阿含口解十二因緣經》云：有阿羅漢，以天眼徹視，見女人墮地獄中者甚多。便問佛。何以故。佛言。用四因緣故。

一、由貪珍寶物衣被欲心多故。

二、由相嫉妒故。

三、由多口舌故。

四、作姿態淫意多故。

以是因緣墮獄多爾。

——《諸經要集‧卷七》《大正藏》第五十四冊頁62上

★佛告大王：妖蠱女人有八十四態，大態有八，慧人所惡，何謂為八？

一者、嫉妒

二者、妄瞋

三者、罵詈

四者、咒詛

五者、鎮壓

六者、慳貪

七者、好飾

八者、含毒

是為八大態。

——《法句譬喻經‧卷四》《大正藏》第四冊頁604上

★不簡富與貧，無論良與賤。

但令美容貌，便亂女人心。

——《根本說一切有部毗奈耶‧卷一》《大正藏》第二十三冊頁632中

穢哉血肉軀，無量諸蟲聚；

潛伏四大中，其形甚微細。

凡夫不覺知，天眼方能覷；

靜心一返觀，男女真兒戲。

業盡情空是真佛，業重情迷是凡夫。

業不重不生娑婆，愛不斷不生淨土。