**生死關全集**

**（轉女成男篇）**

陳由斌居士編著

[脫女身偈](#a01)

[題善女人傳偈](#a02)

第四章　轉女成男篇

★佛陀告訴迦葉尊者說：

譬若毒樹所在之處，蔓莚生長多所傷害，若能截斷諸毒樹者，爾使一切普得快樂。女人之身譬若毒樹，增長諸欲毒害精神，廣諸惡行受無量苦，皆由女人。

若能斷棄女人身者，則為斷絕眾生無量諸苦，壞眾惡行，閉絕三途，開泥洹門，普使一切而得快樂，斯等疾入諸佛徑路。

——《稱揚諸佛功德經‧卷下》《大正藏》第十四冊頁101上－下

★佛陀告訴淨信童女說：成就八法，當轉女身。何等為八？

一者、不嫉。

二者、不慳。

三者、不諂。

四者、不瞋。

五者、實語。

六者、不惡口。

七者、捨離貪欲。

八者、離諸邪見。

童女！修此八法，速轉女身。爾時世尊，重說偈言：

不嫉妒他人，離慳常樂法，

不行於諂誑，厭患女人身，

慈心捨離瞋，常修於實語，

除貪離惡口，安住正見中。

若厭女人身，應修如是法，

便當速得轉，受善丈夫身。

復次童女！成就八法能轉女身，何者為八？

一者、尊重於佛，深樂於法。

二者、恭敬供養，戒忍多聞沙門婆羅門。

三者、於夫男女及以居家，不生愛著。

四者、受持禁戒，無所缺犯。

五者、於一切人不生邪念。

六者、增上意樂，厭離女身。

七者、住菩提心，大丈夫法。

八者、觀世家業如幻如夢。

爾時世尊重說偈言：

敬佛深樂法，尊重戒多聞。

不生貪愛心，女身速當轉。

持戒具慚愧，不妄念他人。

安住菩提心，不樂餘乘法。

由是速能轉，不淨女人身。

勝志得厭心，一切皆如幻。

諸法本無動，因緣性空寂。

勤修如實法，速得丈夫身。

——《大寶積經‧卷百十一》《大正藏》第十一冊頁626中－下

★若能盡心淨意歡喜信樂，心無諂嫉，受持禮拜供養十佛世尊，從此所生之處不受女身，得丈夫莊嚴相。其十佛即：

南無東方淨琉璃世界藥師琉璃光佛

南無東方普度眾難世界身尊佛

南無東方眾德室世界月英佛

南無南方真珠世界日月燈明佛

南無西方不知遍知世界大光明照佛

南無北方長歡樂世界賢最佛

南無北方現入世界寶蓮華步佛

南無北方決了寶網世界月殿清淨佛

南無東南方勝妙莊嚴世界千雲雷吼聲王佛

南無上方寶蓮華莊嚴世界蓮華尊豐佛

受持此十佛功德：

一、能得無量無邊之福德智慧、四無所畏、四神足、大丈夫相、十八不共法、無病長壽，速證無上菩提佛道。

二、能得最上三摩地、不退轉聖道、宿命智、辯才無礙，所言人皆信受。若女人在母胎中得聞此十尊佛聖號，當成男子；相貌端正無比，眾人愛敬。

三、善能滅除諸欲饑渴等苦，從此不再受女人身。更能滅除無數劫生死重罪，不墮三惡道，必成正覺，廣度無量眾生。

（以上所引詳見《藥師琉璃光如來本願功德經》、《稱揚諸佛功德經》、《大寶積經‧卷百十一》、《大乘大方廣佛冠經‧卷下》、《寶網經》等。）

★爾時無垢光女白佛言：世尊！今此會中，諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，願樂欲聞，修何善行，得離女身，速成男子，能發無上菩提之心。惟願世尊，當為解說？

爾時世尊欲利益成就四部眾故，告無垢光女言：若女人成就一法，得離女身，速成男子。何謂為一？所謂深心求於菩提。所以者何？若有女人發菩提心，則是大善人心、大丈夫心、大仙人心、非下人心，永離二乘狹劣之心，能破外道異論之心，為三世中最是勝心，能除煩惱，不雜結習清淨之心。

若諸女人發菩提心，則更不雜女人諸結縛心。以不離故，永離女身，得成男子。

所有善根，悉當回向無上菩提，是名為一。

復次，女人成就二法，能離女身，速成男子。何謂為二？所謂

除其慢心，離於欺誑，不作幻惑。

所有善根，遠離女身，速成男子，悉以回向無上菩提，是名為二。

復次，女人成就三法，能離女身，速成男子。何謂為三？

一、身業清淨，持身三戒。

二、口業清淨，離口四過。

三、意業清淨，離於瞋恚邪見愚癡。

以此十善所生善根，願離女身，速成男子，回向菩提，是名為三。

復次，女人成就四法，得離女身，速成男子。何謂為四？

一、不恚害。

二、不瞋恨。

三、不隨煩惱。

四、住忍辱力。

是名為四。

復次，女人成就五法，得離女身，速成男子，何謂為五？

一、樂求善法。

二、尊重正法。

三、以正法而自娛樂。

四、於說法者敬如師長。

五、如說修行。

以此善根，願離女身，速成男子，回向菩提，是名為五。

復次，女人成就六法，得離女身，速成男子。何謂為六？

一、常念佛，願成佛身。

二、常念法，欲轉法輪。

三、常念僧，欲覆護僧。

四、常念戒，欲滿諸願。

五、常念施，欲捨一切諸煩惱垢。

六、常念天，欲滿天中之天（指佛之尊號）一切種智。

是名為六。

復次，女人成就七法，得離女身，速成男子。何謂為七？

一、於佛得不壞信。

二、於法得不壞信。

三、於僧得不壞信。

四、不事餘天，惟奉敬佛。

五、不積聚慳惜，隨言能行。

六、出言無過，恒常質直。

七、威儀具足。

是名為七。

復次，女人成就八法，得離女身，速成男子。何謂為八？

一、不偏愛己男。

二、不偏愛己女。

三、不倚賴己夫。

四、不專念衣服瓔珞。

五、不貪著華飾塗香。

六、不為美食因緣，猶如羅剎殺生食之。

七、不以所施二物，常追憶之，而生歡喜。

八、所行清淨，常懷慚愧。

是名為八。

復次，女人成就九法，得離女身，速成男子。何謂為九？所謂息九惱法：

憎我所愛，已憎、今憎、當憎。

愛我所憎，已愛、今愛、當愛。

於我，已憎、今憎、當憎。

是名為九。

復次，女人成就十法，得離女身，速成男子。何謂為十？

一、不自大。

二、除憍慢。

三、敬尊長。

四、所言必實。

五、無嫌恨。

六、不粗言。

七、不難教。

八、不貪惜。

九、不暴惡。

十、不調戲。

是名為十。

觀法一

復次，善女！若有女人能如實觀女人身過者，生厭離心，速離女身，疾成男子。女人身過者，所謂欲、瞋、癡心並餘煩惱，重於男子。

觀法二

又此身中有一百戶蟲，恒為苦患愁惱因緣，是故女人煩惱偏重。應當善思觀察此身，此身便為不淨之器，臭穢充滿，亦如枯井空城破村，難可愛樂。是故於身，應生厭離。

觀法三

又觀此身，猶如婢使，不得自在。恒為男女、衣服、飲食，家業所須之所苦惱，必除糞穢涕唾不淨，於九月中懷子在身，眾患非一，及其生時，受大苦痛。命不自保。是故女人應生厭離女人之身。

觀法四

又復女人雖生在王宮，必當屬他，盡其形壽，猶如婢使。隨逐大家，亦如弟子，奉事於師，又為重重刀杖，瓦石手拳，打擲惡言罵辱。如是等苦，不得自在。是故女人應於此身生厭離心。

觀法五

又此女身常被繫閉，猶如蛇鼠，在深穴中，不得妄出。又女人法，制不由身，常於他邊稟受飲食衣服花香，種種瓔珞嚴身之具象馬車乘。是故應當厭離女身。

觀法六

又此女身，為他所使，不得自在。執作甚多，搗藥舂米，若炒若磨，大小豆麥，抽毳紡疊。如是種種苦役無量。是故女人應患此身。

欲求永離如是眾苦，當以此法教示餘人，常念如來所言誠實，讚歎出家，能報佛恩，當發此心，願離女身，速成男子。於佛法中，出家修道，不復貪求花鬘瓔珞遊戲園林，衣服飲食，嚴身之具。

觀法七

當觀自身及侍立眷屬，猶如機關木人，筋牽屈申，舉下而已。

此身虛偽，血肉所成，不久壞滅。

此身如廁，九孔流出種種不淨。

此身愚癡之人於中起著，而恒四大所成。

此身諸陰，猶如怨家。

此身虛偽，中無堅實，如空聚落。

此身無主，從父母生，復以行業而嚴飾之。

此身不淨，純盛臭穢。

此身即是尿屎之器，不久棄捐，無可貪處。

此身歸死，出息入息，必當斷故。

此身無我，如草木瓦石。

此身無作者，從因緣生。

此身是眾鳥狼狗野幹之食，棄塚間故。

此身是苦聚，常為四百四病之所困故。

此身恒為風寒冷熱等分眾病之所壞散，恒以藥力得存立故。

此身不知恩，以飲食養之，無止足故。

此身無知，內無作者故。

此身是後邊，必當死故。

是故女人應當如是觀察此身，生厭離心，修行善法。

觀法八

修善行時，若得新好花果可食之物，先奉諸佛菩薩無上福田，及父母師長，然後自食。應作是念，如我今者，以新花果，施與尊重清淨福田，願離垢穢女人之身，更得新好男子之身。

——以上節錄《佛說轉女身經》《大正藏》第十四冊頁918下－919下

我本為女身，而從顛倒生。

今觀男子身，皆空無所有。

若有能知空，不應分別生。

則於現中空，身證無罣礙。

是佛境界力，復從宿福生。

亦修現前法，得離女人身。

若有諸女人，欲成男子身。

當發菩提心，所願便成就。

——《佛說轉女身經》《大正藏》第十四冊頁920下

★若有女人成就三十二種功德，當為菩薩之母。何等名為三十二德：

一者、名稱高遠。

二者、眾所咨嗟。

三者、威儀無失。

四者、諸相具足。

五者、種姓高貴。

六者、端正絕倫。

七者、名德相稱。

八者、不長不短，不粗不細。

九者、未曾孕育。

十者、戒體成就。

十一者、心無執著。

十二者、顏色和悅。

十三者、運動順右。

十四者、識用明悟。

十五者、姿性柔和。

十六者、常無怖懼。

十七者、多聞不忘。

十八者、智慧莊嚴。

十九者、心無諂曲。

二十者、無所欺誑。

二十一者、未嘗忿恚。

二十二者、恒無慳吝。

二十三者、性不嫉妒。

二十四者、性無躁動。

二十五者、容色滋潤。

二十六者、口無惡言。

二十七者、於事能忍。

二十八者、具足慚愧。

二十九者、三毒皆薄。

三十者、遠離一切女人過失。

三十一者、奉天如戒。

三十二者、眾相圓滿。

——《方廣大莊嚴經》《大正藏》第三冊542下－543上

<a id="a01"></a>脫女身偈

有身有女執，無身執自消，

眾生久顛倒，橫執身堅牢。

堅濕暖動觀，女身等龜毛，

此觀若成熟，蓮華為胎胞。

更將憎愛空，心空境寂寥。

能所情塵蕩，童真著方袍。

參禪與學道，永無魔外撓。

真祥痛持偈，女身當處超。

——紫柏大師（《卍續藏經》第一二六冊頁990下）

輕風生微波，異草生岩阿。

菩薩自在坐，心念眾生多。

瘦竹五六根，瓶中楊柳疏。

大地本清涼，將何熱惱除。

天風生海角，翠蓧摩空虛。

楊枝亦解舞，瓶水知湛如。

女人欲成男，先將淫機枯。

淫枯心清淨，定作大丈夫。

童真剖恩愛，盡形守戒珠。

參禪與學道，魔外難擾渠。

忽開佛知見，以眼聞笙竽。

分付董道人，精進長髭須。

何必待來生，然後出迷途。

——紫伯大師（《卍續藏經》第一二六冊頁937上－下）

<a id="a02"></a>題善女人傳偈

我觀諸世間，常自寂滅相，

云何幻化中，乃生男女根。

譬如太虛空，捏目出狂華，

是華不可取，從汝妄想生。

妄想入輪迴，劫劫自纏縛，

一念忽自覺，了妄本無從。

虛空亦強名，狂華竟何有，

佛昔呵女人，具足諸妖穢。

其有染著者，患乃甚牢獄，

如何世間人，彼彼互貪愛。

負重於淤泥，至死不得出，

又如蟻輪迴，不離一磨地。

我今發苦口，普勸諸女人，

了知受生因，貪愛為其本。

本從貪愛生，復從貪愛死，

正爾貪愛時，念念常滅盡。

自身且不有，何況他人身，

從今發大心，歸命無上士。

常轉大乘經，如說勸修行，

其有過量人，爆破無明惑。

頓入佛知見，漸淨諸餘習，

更有異方便，專念阿彌陀。

托質妙蓮華，疾得不退轉，

諸經具開演，諸祖共提持。

惟彼女中豪，獲是清淨果，

如何大丈夫，甘作行屍肉。

我今述此傳，輾轉廣流通，

普勸諸有情，永斷輪迴本。

南無佛陀耶，同生極樂國。

——彭際清（《卍續藏經》第一五○冊頁211上－下）