**佛門禮儀**

[一、殿堂儀規](#a01)

[二、敬法](#a02)

[三、敬僧](#a03)

[四、四威儀](#a04)

[五、出入佛門之禮儀](#a05)

[六、穿著海青應注意之事項](#a06)

[七、齋堂儀規](#a07)

[八、講堂規約](#a08)

<a id="a01"></a>一、殿堂儀規

『殿』者王所居：佛謂之大醫王，能醫眾生之煩惱生死大病，又中國最初佛教初傳入東土為王等貴人所信仰尊奉。殿堂之辭，乃武則天所立，如眾臣五更早朝必上殿稟事。俗云：『無事不登三寶殿』。

（一）進入大殿應有的禮儀：

1.緣左右兩側而入，不可行走正中央，以示恭敬。若靠門左側行，則先以左腳入，右側行則右腳先入。

2.除佛經、佛像及供物之外，其餘不可帶入。

3.唯有誦經、禮佛、打掃、添油香時方可進入，不可：以佛殿為通道，，任意穿梭遊走。

4.進殿之前當先淨身心，洗淨雙手，進入時不可東張西望、到處觀覽，禮拜後方能瞻仰聖容，默念偈云：「若得見佛，當願眾生，得無礙眼，見一切佛。」

5.於佛殿內只能右繞，不可左旋，以示正道。大眾共修繞佛時，注意轉角處，不須住腳問訊，只要向上齊眉即可。

6.於殿內不可談世俗言語，更不可大聲喧嘩，除聽經聞法，全體禪坐外，不可坐於殿內，即使討論佛法，亦不可高聲言笑。

7.於佛殿內，不得支腳、倚壁、靠桌、托顎叉腰站更不可笠杖倚壁而立或涕唾汙穢等，坐時不可箕坐。站立時應放掌或合掌站直，以示恭敬。

8.在大殿內勿打呵欠、吐唾液、放屁等，逼不得已時，應退出殿外。打呵欠時應以袖掩口，吐唾液時用衛生紙包好放於口袋內，勿進進出出影響大眾。

（二）如何尊敬佛像：

1.不可批評佛像之莊嚴與否，凡佛像不得安於臥室內。

2.凡經過有佛像處，應當整衣禮拜或合掌問訊：如在經堂、佛殿應當禮拜，如因時間、空間不便，可合掌或問訊。

3.見有佛像損壞，應予妥當進程，切不可任意堆置：

（１）佛像若有損壞或不潔，應儘量修復，如重新裱褙等，並使其潔淨。

（２）如無法修復，紙制者應以恭敬之心火化，並將餘灰持往淨處掩埋。石雕木刻者，以恭敬之心火化或分解後，灑散於河川大海，勿使人踐踏到。

4.上香的方法：上香時，用大拇指、食指將香夾住，餘三指合攏，雙手將香平舉至眉齊，觀想佛菩薩顯現在我們的眼前，接受香供養。如果人很多時，將香直豎向上，以免燒到他人，然後走到距佛像三步遠的距離，舉香觀想拜佛。

上香時以一支為宜，若要上三支香，則將第一支香插中間（口念，供養佛）、第二支香插右邊（口念供養法）、第三支插左邊（口念供養僧）、合掌（供養一切眾生，願此香華雲，遍滿十方界，供養一切佛，尊法諸賢聖）。

5.點香時不可用口吹火熄。將香插好後，退半步問訊即可、不用一直點頭。

6.如看見佛像或經書置於不潔之處，應當捧持移置淨處。若見有人對佛像不恭敬時，宜私下善言相勸。

（三）如何禮佛（拜佛）：

1.禮佛不必立於中間，唯須虔敬禮拜即可。當知佛具三明、六通、十力、四無畏、十八不共法，只要眾生起心動念，佛無一不知，是故只要出於至誠心、恭敬心，什麼位置皆是好地方。

2.不論佛殿內供有多少佛，通常入殿禮佛以三拜即可，個人修行則聽其意願，若殿內大眾已集合時，但隨眾站立，合掌問訊即可，不可個人禮拜，以免影響大眾的秩序，且不合威儀。

3.禮佛三拜之含義：

※合掌手勢：雙手平舉當胸，五指合併向上。

（１）折伏驕慢心

（２）見賢思齊

（３）懺除業障：所謂『禮佛一拜滅罪河沙』滅罪當先整肅威儀，內外威儀具足，自能感應諸佛、菩薩之護持加被。

（４）其方法

第一拜：（發露實相）懺悔弟子○○願與眾生同修懺悔。

※發露懺悔

往昔所造諸惡業，皆由無始貪嗔癡，從身語意之所生，一切我今皆懺悔。

※實相懺悔

罪從心起將心懺，心若滅時罪亦妄，心妄罪滅兩俱空，是則名為真懺悔。

第二拜：發願修道弟子○○願與法界眾生

同消三障諸煩惱，同得智慧真明瞭，普願罪障悉消除，世世常行菩薩道。

第三拜：同普賢回向弟子○○願與法界眾生同生極樂，共證真常。

我此普賢殊勝行，無邊勝福皆回向，普願沈溺諸眾生，速往無量光佛剎。

（５）禮三寶文

我弟子○○願與弟子多生、現在父母、師長、知識、檀越、法俗眷屬、冤親債主，乃至四恩三有、法界眾生各個得仗觀音菩薩、普賢菩薩，身、智、行、願威神之力清淨三業分身塵剎盡未來際，一心頂禮盡虛空界，微塵剎土中，十方三世一切諸佛。

禮佛

能禮所禮性空寂，感應道交難思議，我此道場如帝珠，諸佛如來影現中，我身影現如來前，頭面接足歸命禮。

禮法

真空法性如虛空，常住法寶難思議，我身影現法寶前，一心如法歸命禮。

禮僧

能禮所禮性空寂，感應道交難思議，我此道場如帝珠，十方菩薩影現中，我身影現聖僧前，頭面接足歸命禮。

4.拜佛時必須內心恭敬三寶，如第一拜念讚佛偈（天上天下無如佛）....，第二拜念開經偈（無上甚深微妙法....）第三拜念僧寶不思議....，或第一拜念南無盡虛空十方三世一切佛、法、僧等，亦可三拜皆念南無本師釋迦牟尼佛。禮佛主要在誠敬，故行觀想或念誦，則視個人修持而異，並無定規。

5.拜佛時，不可移動雙腳的位置，以免踩到海青，拜時要將臀部置於腳上，不可翹起，如此才合乎禮儀。動作不緩不急、記憶體虔謹、外現恭敬，則能感應道交。禮佛時，應默念偈云：『天上天下無如佛，十方世界亦無比，世間所有我盡見，一切無有如佛者，『縛日羅省』或云：『法王無上尊，三界無倫匹，天人之導師，四生之慈父，我今得皈依，能滅三祗業，稱揚若讚歎，億劫莫能盡。』

6.凡有人禮佛時，不得從其前逕行而過。

7.若有出家眾正在禮佛，不得與師並行，當位於師之後。

8.禮佛時，不可看似恭敬，實則內懷我慢或為求修行名譽，詐現威儀。

9.大殿正中央的拜墊是住持禮佛用的。

<a id="a02"></a>二、敬法

（一）如何請經、持經（演示）：

1.請經時，經要夾於食指與中指之間，食指與大拇指同置書面，另三指置書下。

2.凡持經像，皆當雙手捧之平胸，不可將經書只手攜行、隨意放置或置於腋下。

3.不可將經書卷之若筒。

（二）如何誦經：

1.讀佛經律時應焚香端坐，如對聖容，不可靠背交足，有失恭敬。欲讀經，必先靜坐片刻，默念偈云：『無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。』誦經時，除雙腳不可交叉外，也不可邊誦經邊吃東西。

2.讀經必字字理會義解，與心相應，不可草草涉躐。

3.讀書當覆以經蓋，以免灰塵積落。經上有灰塵當以淨布拭之，不可用口吹塵。經典上不可放置世俗典籍及雜物，當敬法如敬佛。

4.個人誦經以不妨礙他人為宜，團體則應隨眾誦念。

5.讀經中止，當以紙條記之，不可折疊經頁。

6.專供讀誦之經本，不可寫字。萬不得已，以鉛筆為記，熟誦之後必須擦淨。講課之經本則不妨於消隱處筆記。

7.誦經時，有人造訪或問話時，可以合掌答禮，或以紙條記之，將經典合起，起身迎客，千萬莫未將經典合起，即對著經典談論世俗話，或大笑不已，這是褻瀆法寶的行為。若咳嗽需以袖掩口。也切莫因未誦完而心生煩惱，當知：

誦經的目的，是為了開智慧。

念佛的目的，是為了培養信心願力。

吃素的目的，是為了培養慈悲心。

8.讀經時忽生雜念，則應將經本合上，待雜念消去後再讀。

9.買經書時，不可一半在桌內，一半在桌外，當端正之。對經書、架裟、衣缽、錫杖、念珠、佛塵及一切法器，皆當恭敬處置之。

10.經書損壞應當修補工，如實在無法修補工時，可以焚燒之，將餘灰灑於清淨之處，勿使人踐踏到。

<a id="a03"></a>三、敬僧

（一）僧五敬德

1.發心離俗：謂出家人發勇猛心，脫離凡俗、修習菩提而為世間之福田。

2.毀壞形好：謂出家人剃除鬚髮，毀壞相好，除去世俗塵衣而著如來之法服，具佛威儀而為世間之佛田。

3.永割親愛：出家之人割捨父母親情之愛，而一心積勤修道，以報父母生成之德，兼能為世間之福田。

4.委棄軀命：謂出家人委棄生命而無所顧惜，惟一心求證佛道，兼能為世間之福田。

5.志求大乘：謂出家之人，常懷濟物之心，專志勤求大乘之法，以度脫一切有情，為世間之福田。

※由以上僧之五淨德，應當敬僧如敬佛。

（二）敬僧之法

1.路途中、靜坐中、誦經中、禪行中、剃頭時、以及洗澡、上廁所、乘車船、睡臥等時，勿禮拜大德。除誦經、生病、剃發、工作之時，不得見出家眾經過而不起立示禮。

2.遇大德入寺院中，當集合大眾，敲二鼓一鐘，直到大德進入大殿站好為止，由班首稱：『頂禮某大德』、或『向某大德接駕』，若大德要離開時，亦敲二鼓一鐘，直至上車為止，此乃迎來送往應有的禮節。若僅是個人欲行禮，則可進入佛殿後，向佛行禮，口稱：『頂禮某某大德』。

3.大德吩咐之事情，當奉命唯謹，盡力辦好。不可請師父幫我拿東西、帶東西，例如：有人知道師父要出國，即請師父幫忙帶化妝品、免稅煙、酒等物，這皆是不合理的現象，出家人若有出國的機會，也不要替人拿東西，因為有的行李中，可能藏有藥物、走私貨，這點要謹慎。

4.頂禮大德時，虔誠一拜即可，時間不宜過長。遇見師夫應以合掌問訊以示禮儀，若大德謙遜不受頂禮時，合掌問訊即可，莫執著己意。如果向大德說頂禮三拜，而大德未說『一拜即可』時，依然要拜三拜。頂禮大德要在佛殿時才行禮，不要在大路旁、水溝邊或火車站等不宜之處，遇師即頂禮，如此驚世駭俗之舉動，有失莊嚴、端正。合掌問訊時要雙手，如果手中持物，以鞠躬示禮即可，不可只用一隻手作揖，這是不合乎禮儀的。

5.手中持經時，碰到法師時，將經舉起與眉齊，向法師說：『阿彌陀佛』，或說：『師父好』即可。

6.不得直喚出家眾名諱。師父有呼喚時，應合掌答：『阿彌陀佛！！』

7.不得盜聽出家眾誦戒經。

8.不得說出家眾過失。不得與出家眾結為父母、兄弟、姊妹。

9.不得與出家眾同堂，若非得已，即使同堂亦不得同榻。

（三）稱呼大德

1.不得單稱名字，對年長比丘當尊稱作『長老』、『某老法師』、『某老和尚』、『某某上人』、『某某大師』、或『師父』、『法師』。

2.對年長比丘尼當尊稱作『師太』、『尼師』、『法師』、『師父』等。若不知分辨是比丘或比丘尼，皆可一律尊稱作『師父』。

3.對年青比丘、比丘尼，則可僅稱『師父』、或於其名號下加稱『師』字，如有『○○師』即可。

4.請問大德名號，當先合掌，然後說『請問上下』、『請問師父尊號』、『法師尊上下』。

5.於大德前，不可自稱『我』字。當視關係而自稱『後學』、『門生』、『晚學』、『末學』、『學人』或『弟子』、『學生』等，不得稱不慧、不才、不佞等。

（四）與大德談話

1.若有問題請問大德，應說『請開示』。

2.與大德談話，立處不可高於大德，亦不應站立路中。如果師父在樓上，要到樓上請師父開示，如果師父在樓下，不可在樓上扯開嗓門地叫喚師父，應該到樓下來請示。

3.請開示，應請大德自訂時間，以免影響大德修持，且應事先與師父約定時間，比較理想。

4.大德問話，當坦誠大方，據實回答。

5.大德與客人言談時，不可冒失打岔，有事投告，當則立靜候招呼，不得率爾插嘴，失卻敬意。若有重要急事，萬不得已時，要先說聲對不起，然候再請示。

6.大德看經、寫字及上課、休息時，不可上前與之談話。

7.若有比丘或優婆塞於深山崖洞獨修，女居士不得一人前往請法供養。即使是知其生病，亦不可獨自湯藥奉侍，應當請比丘或男居士奉侍之。

<a id="a04"></a>四、四威儀

欲了生死，先要循規蹈矩，如孔子之制禮作樂，亦無非教人規矩，與佛弁律威儀無異。執身即除習氣，身得自申則心有依處，故古人在行、住、坐、臥四威儀中有執身次序的偈語曰：

『舉佛音聲慢水流，誦經行道雁行遊，

合掌當胸如捧水，立身頂上似安油，

瞻前顧後輕移步，左右癹旋半展眸，

威儀動靜常如此，不枉空門做比丘。』

（一）行如風

『舉止動步，心不外馳，無有輕躁，常在正念，以成三昧，如法而行也。』

即行走時，眼睛要平視，不可左拋又瞄，不可腳跟拖拉出聲，舉止莊重而安然，心存正念，此即如法之行，具威儀之相。

（二）立如松

『非時不住或住時，隨所住處常念供養、讚歎經法，廣為人說，思惟經義，如法而住也。』

即站立時，應如松樹般地安穩，不可輕率、扭斜或身體抖動，並於適當立時則立，於所立於適當的位置，並心存正念，如此之具威儀之相。

（三）坐如鐘

『跏趺晏坐，諦觀實相，永絕緣慮，澄湛虛寂，端肅威儀，如法而坐也。』

即坐時，應將精神統一、身心放鬆。由後觀之，彷如大鐘一般穩定。切不可坐姿前傾、後仰、左右倒斜。當心存正念而坐，觀照自心，如此之坐，具威儀之相。

（四）臥如弓

『非時不臥，為調攝身心，或暫時的臥，則右□晏安，不忘正念，心無昏亂，如法兒臥也。』

<a id="a05"></a>五、出入佛門之禮儀

（一）入

1.消假－－先到大殿向諸佛菩薩頂禮消假，次至師父處頂禮消假。

2.接駕－－見到有法師來，應頂禮接駕。

（二）出

1.告假－－欲離寺前須先向佛菩薩禮拜告假，次向師父告假。

2.送駕－－送師父出門當頂禮送駕。

<a id="a06"></a>六、穿著海青應注意之事項

（一）上下樓撩衣之法。（上樓撩前片、下樓撩後片，以免衣托地或被踩到。）

（二）穿海青時，雙手不可下垂，應放掌或合掌。

（三）跪拜時如何撩衣？（雙手同撩前片）

（四）長跪時如何起身？（先將左腳向前彎曲，雙手按在左膝上，直身而立左腳收回）

（五）靜坐時，將蓋布巾置於海青內。

（六）閉靜後，雙腳不可直伸，以示恭敬。

<a id="a07"></a>七、齋堂儀規

（一）內外威儀當具足

1.內：食存五觀

（１）計功多少量彼來處

（２）忖己德行全缺應供

（３）防心離過貪等為宗

（４）正事良藥為療形枯

（５）為成道業應受此食

2.外：端身正坐，正意受食，切勿散心雜話、起諸分別。

（二）食為法本－受食當內外威儀具足，並當發三願：

1.願斷一切惡，無一惡不斷（諸惡莫作）

2.願修一切善，無一善不修（眾善奉行）

3.誓度一切眾生，無一眾生不度

※古德云：『五觀若明（存），千金易化。三心未了，滴水難消。』

（三）拿碗筷的方式

1.碗－－表龍珠、精華，如吾人本具之如來智慧德相，即所謂的摩尼珠，欲『探珠宜靜浪，動水取應難』。

2.手－－謂之龍口含珠。

3.筷子－－謂之鳳點頭。

<a id="a08"></a>八、講堂規約

（一）聞法的心態－殷重渴望的盆，方能滿裝智慧法音，開創自在的人生。

（二）聞　思　修－專注的聽，仔細的想，行我所知，才能達到聞法的真義。

（三）獨坐的威儀－抬頭挺胸，端坐攝心，會讓你聽得更深入，更清楚。

（四）桌面整潔－桌面是擺放經書的道場，保持桌面整潔，就是恭敬佛法的具體表現。