**放生儀軌**

先於佛前置楊枝、水盂，捻香、燃燈，種種供養。然後以慈悲心，視所放眾生，念其沉淪，深生哀憫。復念三寶有大威力，能救拔之。作是觀已，默念想云：一心奉請大慈大悲觀世音菩薩，降臨道場，加持此水，具大功勳，沾洒所放眾生，令彼身心清淨，堪聞妙法。

◎一、香讚  楊枝淨水、遍灑三千、性空八德利人天、福壽廣增延。滅罪除愆、火焰化紅蓮。（唱、念皆可）

南無清涼地菩薩摩訶薩  三稱、三拜

◎二、持咒  南無大悲觀世音菩薩  三稱

大悲咒 一...三遍  心經  一遍 自始至此、大眾同念。此下至念彌陀聖號之前、皆為主法一人白念。

千手千眼無礙大悲心陀羅尼

南無．喝囉怛那．哆囉夜耶．南無．阿唎耶．婆盧羯帝．爍缽囉耶．菩提薩埵婆耶．摩訶薩埵婆耶．摩訶迦盧尼迦耶．唵．薩皤囉罰曳．數怛那怛寫．南無悉吉\[口\*栗\]埵．伊蒙阿唎耶．婆盧吉帝．室佛囉楞馱婆．南無．那囉謹墀．醯唎摩訶皤哆沙咩．薩婆阿他．豆輸朋．阿逝孕．薩婆薩哆．那摩婆薩哆．那摩婆伽．摩罰特豆．怛姪他．唵．阿婆盧醯．盧迦帝．迦羅帝．夷醯唎．摩訶菩提薩埵．薩婆薩婆．摩囉摩囉．摩醯摩醯．唎馱孕．俱盧俱盧．羯蒙．度盧度盧．罰闍耶帝．摩訶罰闍耶帝．陀囉陀囉．地唎尼．室佛囉耶．遮囉遮囉．麼麼．罰摩囉．穆帝隸．伊醯伊醯．室那室那．阿囉參．佛囉舍利．罰沙罰參．佛囉舍耶．呼嚧呼嚧摩囉．呼嚧呼嚧醯利．娑囉娑囉．悉唎悉唎．蘇嚧蘇嚧．菩提夜．菩提夜．菩馱夜．菩馱夜．彌帝唎夜．那囉謹墀．地利瑟尼那．波夜摩那．娑婆訶．悉陀夜．娑婆訶．摩訶悉陀夜．娑婆訶．悉陀喻藝．室皤囉耶．娑婆訶．那囉謹墀．娑婆訶．摩囉那囉．娑婆訶．悉囉僧．阿穆佉耶．娑婆訶．娑婆摩訶．阿悉陀夜．娑婆訶．者吉囉．阿悉陀夜．娑婆訶．波陀摩．羯悉陀夜．娑婆訶．那囉謹墀．皤伽囉耶．娑婆訶．摩婆利．勝羯囉夜．娑婆訶．南無喝囉怛那．哆囉夜耶．南無阿唎耶．婆嚧吉帝．爍皤囉夜．娑婆訶．唵．悉殿都．漫多囉．跋陀耶．娑婆訶。

般若波羅蜜多心經

唐三藏法師玄奘譯 

觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。度一切苦厄。舍利子。色不異空。空不異色。色即是空。空即是色。受想行識。亦復如是。舍利子。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不滅。是故空中無色。無受想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。無眼界。乃至無意識界。無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦無老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。以無所得故。菩提薩埵。依般若波羅蜜多故。心無罣礙。無罣礙故。無有恐怖。遠離顛倒夢想。究竟涅槃。三世諸佛。依般若波羅蜜多故。得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜多。是大神咒。是大明咒。是無上咒。是無等等咒。能除一切苦。真實不虛。故說般若波羅蜜多咒。即說咒曰。

揭諦。揭諦。波羅揭諦。波羅僧揭諦。菩提薩婆訶。

三、啟請  香花迎  香花請（先捻香三炷、然後手持香花供碟迎請。）

弟子○○、一心奉請、盡虛空遍法界、十方常住、佛法僧三寶。（三請、更執手爐仰白。無手爐則合掌。）

十方三寶、釋迦本師、彌陀慈父、寶勝如來、觀音菩薩、流水長者子、天臺、永明、蓮池諸大士等。惟願慈悲證知護念、今有水中 陸上 空飛諸眾生等、為他網捕、將入死門、弟子○○等、發慈悲心、修菩薩行、贖其身命、行放生業、並為稱揚寶勝如來十種通號、解說十二因緣法相、懺悔宿業。

（僧用）授與三皈 （俗用）代受三皈、發四弘誓願、念彌陀聖號、仰乞三寶、威德冥加、哀憐攝受

四、稱名  南無寶勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊。

說法  諸佛子、我今為說十二因緣生相滅相、令汝了知生滅之法、悟不生滅、同於諸佛、證大涅槃。

甲、生相  所謂無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱。

乙、滅相  所謂無明滅、則行滅、行滅則識滅、識滅則名色滅、名色滅則六入滅、六入滅則觸滅、觸滅則受滅、受滅則愛滅、愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅、生滅則老死憂悲苦惱滅。

◎五、懺悔  諸佛子、汝等多生障重、墮在畜生、今為汝等、對三寶前、發露罪愆、汝當隨我、求哀懺悔。

往昔所造諸惡業  皆由無始貪瞋癡

從身語意之所生  一切我今皆懺悔  三遍

◎六、皈依  諸佛子、汝等不聞三寶、不知皈依、所以輪迴三有、墮畜生身、我今為汝、（僧用）授與三皈依法 （俗用）代受三皈依法、汝今諦聽、諸佛子等。

皈依佛┌皈依佛兩足尊┌皈依佛不墮地獄

皈依法∣皈依法離欲尊∣皈依法不墮餓鬼

皈依僧┘皈依僧眾中尊┘皈依僧不墮畜生

皈依佛竟  皈依法竟  皈依僧竟  三說

◎七、發願  諸佛子、再為汝等、稱四弘誓願、令汝得聞、依法發願、依願修行、汝今諦聽。

眾生無邊誓願度  煩惱無盡誓願斷

法門無量誓願學  佛道無上誓願成  三遍

◎（此時打大磐一下、長跪合掌、然後壓磐、接念）

◎八、求願  南無常住十方佛法僧（一遍）

弟子○○一心求哀仰願

十方三寶、慈悲加持、憐憫護念。

甲、願所放眾生、既放之後、永不遭遇網捕吞殺、獲盡天年、速生淨土。

乙、並願捕生人等、回心向善、頓悟三世因果、及生佛心性平等無二之理、解冤解結、救世救生、發菩提心、行菩薩道。（菩提，覺也。覺悟因果，不昧生佛一如也。）

丙、更願放生弟子○○等、三障蠲除、福慧增長、三學增明、行願宏固、自修定慧、為度眾生、救護眾生、常如己想、畢竟今生、得生安養、廣度眾生、共證真常（打大磐，拜下。起立後，壓磐。舉唱）

九、念佛  南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛（擊楗槌，眾隨同念。）

◎十、灑水  南無阿彌陀佛（主法者持水盂，以楊枝淨水，沾洒所放眾生身上。）

◎十一、放生  阿彌陀佛（改念四字佛號，隨即開籠放鳥，或持器出外放生。）

◎十二、回向

願以此功德  莊嚴佛淨土

上報四重恩  下濟三途苦

若有見聞者  悉發菩提心

盡此一報身  同生極樂國

十方三世一切佛

一切菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

（全）

附錄

一、簡略行法  可摘用儀規中一、二、五、六、七、八、十、十一、十二、（加◎號者）依法行之。

二、隨時放生  已依儀規放生之後、有續至放生者、則依左例之法行之。

先持大悲咒一遍、次為受三皈、念彌陀聖號、洒水放之、不可延遲、以致損喪鳥魚生命、不可不慎。又若過早攜生物來者、亦當依上法隨時放之、不必等齊。

三、儀規中諸大士放生因緣

甲、流水長者子  金光明經云、無量劫前、世尊行菩薩道時、為流水長者子。出見十千游魚、困涸水中、將欲危斃。乃用二十大象、負囊盛水、傾注得活。後為稱寶勝如來十號、說十二因緣法、魚尋命終、脫畜生身、生忉利天。

乙、天臺智者大師  隋天臺山智顗大師、煬帝號為智者、師曾鑿池勸人放生。歷代大德、多有此事、今之西湖乃大師所創古放生池也。

丙、永明延壽禪師  五代時、吳越王鎮杭、師為餘杭縣庫吏、屢以庫錢買魚蝦等物放生。後坐監守自盜罪、法當棄市。及將臨刑、王頗知其放生、故諭刑官、觀其辭色以覆。師臨死地、面無戚容、人怪問之、答云、將生極樂世界、豈不喜乎、王聞而釋之。師乃出家為僧、克勤修持、得成道業。後有僧入冥、見閻羅王時時出座、禮一僧像、問之、則永明壽禪師也、謂已生西方、上品上生、王敬其德、乃時禮耳。

丁、蓮池大師  明蓮池大師、立放生池於上方長壽二處、著戒殺放生文、流通天下、迄今三百餘年、景仰高風、慈濟物類之緇素、不可勝數。