**真理手冊**

海濤法師編著

[生命之光](#a01)

[生命的真相](#a02)

[享受生命](#a03)

[覺醒的心](#a04)

[生命的覺醒](#a05)

[生命的目的](#a06)

[做習慣的主人](#a07)

[超越與實踐](#a08)

[佛法與人生](#a09)

[正見與正行](#a10)

[出家與正覺](#a11)

[躍動的生命](#a12)

[真實的生命](#a13)

[真實的人生](#a14)

[探索生命](#a15)

[和平使者](#a16)

[回歸自我](#a17)

[世界上什麼最難得](#a18)

[大歸依](#a19)

[出離紅塵](#a20)

[真理之心](#a21)

[真理之音](#a22)

[真理的語言](#a23)

[真理的寶藏](#a24)

[佛陀等於真理](#a25)

[佛陀的言教](#a26)

[佛法的修行](#a27)

[覺悟者的法音](#a28)

[覺悟之道](#a29)

<a id="a01"></a>Part 1 生命之光

透過對思想了解的修養，

人可以駕馭自己的心靈，

而不被感官玩弄於股掌之間。

淨化自己的過程。

生命之光

◎釋尊說：所有的事物都受苦於無止盡的變化及衝突。

◎行者必須認清生命的貪婪本性，及追逐感官喜樂的傾向，並檢討人生變遷與貪婪的結局，以適當引導自己的生活，走向幸福之道。

◎「斷惑證真」──知苦、斷集、慕滅、修道。

◎對某樣物體愈執著就會愈怕失去它；而且，當一個人的慾望獲得滿足時，新的需求又會產生。

◎在所有負面的精神狀態中，最不健康，最傷身體的是慢性的憂慮。

憂慮是因為「我」和「我的」概念或佛教說的「我執」所致。

◎如果一個人能夠修養內心，理解生命的本質和特性，便容易克服痛苦。

◎人類擁有優越的思考能力及直覺，慣用理智創造永久的自我。

佛教的教義指出，自我或精神只是一種概念，通常無法與現實世界相呼應。

這「自我」的概念是所有問題的根源，小至個人衝突，大到國與國間的戰爭。

◎一個人經歷的憂慮與遭遇，只是自我對多變的塵世慾望所產生的交互作用。

◎當嫉妒、仇恨和恐懼成為習慣時，疾病就不遠了。

◎我們應面對問題並想辦法解決。我們要用心靈去面對，而不是拿怪力亂神為名義當擋箭牌躲開。

◎治療憂傷，恐懼最好的方法是什麼？試試為他人做點事！

◎佛說：「心靈是先驅，是首領；萬法唯心造。」

「即使是最壞的敵人，也不能像自己毫無防禦的內心般傷害自己，然而一旦心靈被操縱了，即使是父母或任何親人也不能幫你。」

◎當你原諒不可原諒之事，世界便屬於你。

在遭他人懷疑時，依然相信自己並寬容他人。

假如擁有夢想，應該心懷世界，假如擁有思想，應不圖利自己。

◎健康的思想能夠發展出正直的人格，合適的態度和正當的行為。

◎透過對思想了解的修養，人可以駕馭自己的心靈，而不被感官玩弄於股掌之間。

淨化自己的過程──四正勤。

◎阻撓我們悟道的障礙是私心、驕傲、仇恨和無知。

◎「信仰是力量的來源，悲傷是我的朋友，知識是我的武器，耐性是我的裝束及美德。」──穆罕默德

◎如果人想獲得永久的快樂，就必須放棄易逝的享樂；若人要結束痛苦，須將私心連根拔除，並學習惜福感恩。世尊提出追求最終穩定的方法—涅槃，永恆的平靜及無虞──遵循八正道的方法。

◎在徹底領悟生命的本質後，釋尊奉獻一生，教導那些願意聽他述說真理及有所了解的人。

<a id="a02"></a>生命的真相

◎要了解生命的真正意義，你必須通過自己的體驗和從內觀的洞察力去發現，且必須先了解人的本性和生命的真相，也必須接受宗教做為響導，並學會如何使你的心寧靜、平和。

◎錯誤的見解使人自我膨脹，提高我見。

人類應該摒除愚癡無明，努力去了解自己的本性和發展正覺。

一般人，只要他能從自己無明的夢幻中覺醒，都能證悟成佛。

◎一個人必須明白，他的今天是無數的思維和行動，不斷反覆作用的結果；不是現成的，而是經過不斷的變化而形成的，而且還在繼續變化中。

◎當了解生命的真相後，我們更加注意於自己的身、語、意三行，透過善的身、語、意行，能夠利益自己、也利益他人。清楚的了解到自我價值發展的道路。

──八正道

◎實踐於八正道，能協助一個人發展「戒」──將一個的負面行為轉化為正面行為，獲得精神與心靈的力量、淨化思想、發展心識，從而改變整個人生。實踐「定」──能夠獲得人生的真正經驗，了解宇宙生命一切現象的真性。當「定」獲得全部的發展後，就會生起「慧」。當「慧」生起時，就會獲得善心、歡愉和慈悲。這時，我們更加了解生命的所有組成部份和自己的思想、感受和動向了。

◎人格是通過自己的身、語、意的抉擇後而奠定的，因此，一個人的思維和行動是自己的決定。人類是進化樹上的果實。

◎當我們了解生命的真相（苦、無常和無我）理解追求虛無的幸福就好像在水中撈月；對欲望的渴求，無法獲得真正的快樂。

◎佛教讓人類看清楚，感官的欲求和自我執著所帶來的痛苦，更說明「業力」控制了我們的命運。

所以修行者必須自我發展潛能，增長智慧和慈悲心。

◎我們應以佛陀那純淨的人性境界為榜樣，努力爭取證悟於涅槃。

發展了對三寶的崇敬，以佛菩薩為精神支柱。

棄除貪欲，開展智慧和慈悲心，完整的從輪迴中獲得自我的解脫。

◎了解生命的無常，就能輕易的面對死亡。

以正確的心態來面對死亡，可以給人勇氣、寧靜和了解生命的本質。

◎佛教的道德規範是講求實際的，是引導我們邁向永恆幸福的最佳工具。

◎佛教所提倡的自我拯救，是以自我堅韌的意志力來克服業力的結果。

佛教的使命，在於啟發人類生存的本質，並告誡人類如何利益自己，利益他人。

◎慈悲心是一種活躍的力量，由意識的引導而作用，導致一切支援、振奮、簡化、消除煩惱的正面力量，從而獲得更高的幸福。

<a id="a03"></a>享受生命

◎我們試著探觸生命，當我們喝茶、走路、坐下、插花時深深的觀照，成功的秘訣在於你能做自己的主人，當你呈現你本來的面貌時，你就如實地活在當下。

◎假使你帶著目的，你將與花一無相應，放棄所有的作意和所求，你才有可能與花一體。

◎與萬事萬物合為一體欣賞自然，生命本身中的每一刻都會是一件藝術品。

◎「無所求」、「無所得」，因為所有的事都已經在你自己身上具足，生命本身就是目的。當我們行禪時，並不意圖一個目的地，只是邁出一個祥和愉快的步伐。

◎不要在大地上留下焦慮與不安的足跡，要覺知你的腳和大地的接觸，好像你用腳親吻著大地一般。當我們已能平穩而愉快向前邁步時，我們已經為人類的和平與快樂種下因子，這是種美好的修行。

◎調勻呼吸與步伐一致，走三步吸一口氣，「吸、吸、吸。呼、呼、呼」，把安祥帶給大地，並與它共同體驗愛是什麼，如此走入心靈之中。

偶爾我們看到美麗的事物，自然而然會駐足審視──一顆樹、一朵花、一群嬉戲的孩童。在駐足觀賞的同時，繼續配合呼吸，當你想再走時，那麼就繼續吧！每走一步會掀起一陣微風，滌淨我們的身心，一步一蓮花，步步安祥使我們感到輕安。

◎正念是幸福生活的根源。

◎沿著河岸或公園走一趟，你找回自我，並與樹木結為好友。

◎步行禪──走的目的不是為了要到達某個地方，只是為了走，為了如實覺知當下，覺知呼吸與步行，每一步都充滿喜樂。

◎散步時我們也可以牽著小孩的手，每走一步就感覺好像我是全世界最快樂的人。

◎電話禪──

鈴響時，覺知呼吸、微笑，「聽哪！聽！這美妙的聲音帶領我回歸真實的自我。」連續三次鈴聲及練習，而後完全自主地慢慢拿起電話。此時，你知道你是自己的主人，你並非只為自己微笑，同時也是為了對方。如果你正處於正念中，帶著微笑拿起電話時，想想，你正把喜悅（法喜）、正念、和平的種子傳達給電話的另一端，對方是多麼的幸運！

◎開車禪──

「啟動汔車前，知吾何所往；車人成一體，人與車同速。」我們也可以視紅燈為正念的鐘聲，提醒自己如實覺知當下。下次碰到紅燈時，請對它微笑，並回到自己的呼吸上，「吸氣，我放下；吐氣，我微笑。阿彌陀佛！」每次一輛車或紅燈在面前時，我看到佛陀的眼睛對我閃耀、微笑，我就用呼吸和微笑以對。

◎禪修就是要練習如實覺知當下，在面對花朵、藍天和孩童時都能隨時隨處充滿喜樂。我們應該訓練自己，使能除靜坐與非靜坐之間的藩籬。

我們應該能把禪房的靜心帶到日常生活之中，讓它滲入你每分每秒每個細胞中。

◎行禪時，不要去想過去和未來的事，慢慢你就會覺知生命就在當下此刻。

<a id="a04"></a>Part 2 覺醒的心

如果以正念來擁抱一個小時的痛苦，

它會在幾分鐘內轉化，

只要去呼吸和對它微笑便可以。

覺醒的心

◎沒有毀滅，就不會有新生命，就不會有生命的奇蹟。

◎愛是超過語言文字和思想的。

他是一個經驗、一個認識，與人、地球，乃至大我的聯繫。

它是欲達與自己較高關係的努力。

◎學著每一個自己，當你接納他們時，你也正在把它們併入你的大我。

◎進化了的人是非常溫善良。

◎一個不快樂的人一定會進入欲望，欲望是不快樂的頭腦追求快樂的方式。

◎愛是以一種自然的禮物狀態，自然來到，它是生滅相續，一執著，愛就死了。

◎愛帶來自由，一個不帶自由的愛不是愛。

◎在法界中，每個生命互為一體。（你把嬰孩照顧好，也是把每件事照顧好）。

◎如果以正念來擁抱一個小時的痛苦，它會在幾分鐘內轉化，只要去呼吸和對它微笑便可以。

◎我們也許不能神聖到去愛敵人，但是為了我們的健康與快樂，最好能原諒它們並忘記他們，這樣才是明智之舉。

◎不能生氣的人是傻瓜，不會生氣的人才是智者。每晚睡前，必須原諒所有的人與事。

◎沒有任何人能侮辱我們或困擾我們──除非我們自己允許。

◎正念的練習即是愛的練習。

◎棍杖石頭可以打斷我的骨頭，但語言休想動我分毫。

◎修行者應該感謝有情眾生給我們無窮的機會，來修行菩提心及培養功德，若是沒有眾生，菩薩就不能成佛。

◎試著放鬆身心，嘗試不受不相干的事情煩擾，讓它們隨來隨去。

◎若人想很快至不退轉地者應以恭敬心，執持稱佛名號。

◎培養柔軟心，隨順眾生。

◎過去所做好壞都放下，祇要具有信心。堅持到臨命終，深信有個極樂世界。有阿彌陀佛，從今以後，不論遇到任何順逆境界，永不忘失求生極樂世界的好樂心，早晚至少念五分鐘佛號。一心專念，發菩提心。

<a id="a05"></a>生命的覺醒

◎覺悟是你停止希求時出現的。

◎學佛是為了開採永恆的生命。

◎佛陀說：「我只教導一件事，那就是──苦與滅苦之道。」

◎你越是放棄自我，你也越變得偉大而又真實。

◎自我是一切苦的根源。

◎沒有人真的擁有色、受、想、行和識。

◎此是應捨之身，罪惡之物，假名為身，埋沒在老病生死大海。

◎自我造成一切紛爭與動亂。

◎世界以身有，身以心有，心以惑有。

◎心就只有生起和停止，沒有滯留著實體。

c

◎大部份的人並沒有真正地了解自我。了解到自我的人，就是了解到「既無所謂的自我，也沒有任何事物屬於自我」的人。

◎走向「自我」就是走向痛苦和錯誤。

◎因為執著自我，又產生「我所有」這就是真正的囚牢。

◎「生」的意義──不是由血肉之軀的母親所生的「肉體之生」，而是從精神的母親所生的「精神之生」。所謂精神的母親，主要是指渴愛、無明與執取。渴愛為母，無明為父，這二者結合的結果就是「我」的「生」。

◎行善和布施是為了拔除「自我」，持戒和修定是為了調御「自我」，修慧則為破除「自我」。

◎當「我」、「我所有」的念頭生起，心中的輪迴就出現了。

◎根除自我，正是佛法的核心。

◎一切眾生，皆由著我，因而幻起，六趣昇沉。

◎並不是五蘊本身苦，而是執著它們為「自我」──那才是苦。

◎泯除自我的限制，就是涅槃的境界。

<a id="a06"></a>生命的目的

◎希望知道生命的目的，就必須透過你自己的經驗和內觀去研究。

◎要了解生命的目的，你必須了解人性及其生存的生命界。

◎直觀洞察是人的官能發展以後的一部份。

連佛陀也必須培育他的心去體悟真正的人性。

所覺得他所住的世界是個瘋狂世界，這世界是一個巨大的精神病院。

◎人必須從內心的幻夢中覺醒。

◎人必須覺醒同時了解他自己，是一種數不盡的思想和行為反覆的結果。

他不是現成的；他在變而且繼續在變。

他的人格是由他自己選擇而決定的。

他形成的思想行為也是由他所選擇。

◎人是進化樹上的最高果實。

人到此階段，他應去理解他在自然界的地位，以及了解他生命的真義。

◎要了解生命的真正目的，人必須學習了解生命實質。了解生命，必須面對和了

解死亡。

◎我們深一層去想生命，我們會了解到所有世俗的幸福是一種幻覺。

◎要了解生命真正的目的，人必須轉向宗教，他必須選擇和信仰一個宗教。

因為宗教是奮鬥者的表現，宗教是人們最偉大的力量，它逐漸地領導人去完成自我。

它使得卑賤者變得崇高；使自私者變得不自私；使自大者變得謙遜；使傲慢者變得節制；使貪婪的變得慈悲布施；使殘忍的變得善良；使主觀的變得客觀。

◎宗教是人類藝術和文化靈感的泉源。

◎死亡只是暫時存在的暫時結束。

◎我們大多數的人在財富、奢侈、高級職位和上流社會中找尋幸福。

我們把影子當成實質。

◎西方人尋求征服宇宙是為了物質的目標，佛教和東方哲學則努力與大自然協調，以求得精神上的解脫。

◎我們必須擇取一種宗教來清淨，我們的感官並使內心和平。

◎佛陀說過：「勝利產生了瞋恨，因為被征服者是不幸福的。

放棄了勝利和失敗的執著才是滿足和愉快。」──《法句經》

◎靜下感官的秘訣是排除貪慾，因為貪慾是煩惱的根本。

◎世俗的快樂找不到永恆的幸福，因為世間任何東西是無常的。

◎錢可買到床舖，但買不到睡眠；

錢可買到書籍，但買不到知識；

錢可買到食物，但買不到食慾；

錢可買到裝飾，但買不到莊嚴；

錢可買到房屋，但買不到家安；

錢可買到醫藥，但買不到健康；

錢可買到奢侈，但買不到平靜；

錢可買到娛樂，但買不到幸福；

錢可買到宗教，但買不到解脫。

◎若你能學到知足，靜下你的感官和定下你的心，你就能發現到生活真正的目的──尋求永恆的幸福。

◎知足是控制感官瘋狂傾向的唯一辦法，我們不應做感官的奴隸，須做感官的主人。

◎生活的本身就是生活的目的，但是目的不是來自於外在，而是我們自己創造的！

<a id="a07"></a>做習慣的主人

◎習慣最初是蛛絲，最後變成巨索。

◎人類最大的力量，來自於克服自己最大的缺點時。

◎正當的習慣，大都由自制和自我的訓練而養成。

◎習慣是一個人行為與思想的真正領導者。

◎一個人在能移動世界之前，必須先移動自己才行。

◎好習慣有四：準時、正確、恆心和迅速。

缺少了第一種，光陰就要被浪費；

不具備第二種，就要錯誤百出；

沒有第三種，就無法獲致良好的成果；

沒有第四種，就會錯過良機。

◎偷一根針的人，也將會偷一頭牛。

◎別讓自己成為習慣的產物。

◎好習慣即是福。

◎行為會養成習慣，習慣會造成性格，性格會締造命運。

◎有習氣就是眾生，無習氣就是聖賢。

◎行善如春園之草，不見其長，日有所增。

行惡如磨刀之石，不見其消，日有所損。

◎禍莫大於縱己之欲，惡莫大於言人之非。

◎性格其實是習慣的延伸。

◎我們要做「習慣」的主人，不要做「習慣」的僕人。

◎學道之人，當制五根，勿令放逸，入於五欲。

譬如牧牛之人，執杖視之，不令縱逸，犯人苗稼。

◎惡是猛虎，慾是深淵。

◎正確的修行應該能塑造完美的人格，圓融的生活態度，與一切無礙的智慧。

◎縱使修到非非想，不及西方一去來。

◎佛陀說：「信心是我所播的種子，智慧是我所耕的犁；抑制身口意的惡業，就是在我心田裡除草，精進是我所牽的牛，去而不返，進而行慈，將我運到安祥的境地。」

<a id="a08"></a>超越與實踐

◎佛陀在他的教誨中，提供了我們道德行的準則，他認為人們雖然生活在無常的痛苦中，然而只要我們學會了認清自我，並且依循佛法去自我持守，便能體會到實質的幸福、喜樂。

◎佛教不是要拿來作學問的，而是要人在尋常生活中引導自己發掘生命的意義及目的。

◎佛教乃渡過生命之河的旅程，是從無知、貪婪和死亡的常識性河岸到智慧和啟悟的彼岸的一次轉運。

◎「一個又一個浪花永恆地在追逐著。」

「生命是一個旅程。死亡是復歸於泥土。宇宙像旅店，過去的歲月塵埃。」

◎如果一個完全超越了個人中心，那麼除了慈悲之外還有什麼呢？

◎菩薩是一位決心不遺棄世間「直到連草木都悟了道的人物。」

◎菩薩的心願──

讓我做病人的慰藉者，醫治者和服務者直到病痛永不再犯；

讓我用食物和飲料之雨，來解除眾生飢餓和乾渴的苦；

讓我做時代終結時飢荒中的飲料和食糧；

讓我變成一間窮人的永無匱乏的倉庫，為他們的需要配備多樣的物品來服務他們。

我自己個人的存在以及快樂，所有我過去、現在及未來的正直，

我都無動於衷地放棄了，但願眾生都能得到安樂與解脫。

◎佛陀是沉默的聖人，智慧的化身，兼具冷靜的頭腦和熾熱的心。

◎罪惡是我們自己去做的，痛苦只有我們自己來承受，停止錯誤只有靠我們自己，要變成純潔只有靠我們自己。

除了自己沒有人可以救我們，沒有人能也沒有人會；

我們自己必須走上正道；佛陀只不過指示了道路。

◎心如工廠，有嚴格的品管，正常的作業流程，良好的環保觀念，必定能製造出上好的產品。生活裡，擁有一顆經過品管的「不動之心」，沒有是非的污水，沒有煩惱的黑煙，如此清淨，人人才歡喜親近「放光的人」。

◎任何的修行法門，都意在使我們改心換性，令剛強得柔軟，諍論化祥和，瞋恨轉慈悲，愚痴成智慧，具足健全的人格，所謂「人成即佛成」。

布施、愛語、利行、同事，是我們行道的眼目、度往彼岸的舟航。

◎換個角度，世界就光明。一池落花、一輪明月，兩樣心情。

◎《華嚴經》說：

如來的心「離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜。」

凡夫的心原與如來並無二致，只要懂得化慳心為捨心，化瞋心為喜心，化貪心為施心，化殺心為慈心，自然解冤消愁。改變外在的環境，不如改變我們內在的心境。

◎佛是覺人覺世的大覺悟者，所要推動的是覺濟人類的宗教運動與工作，我們應奉獻自己整個身命，參加覺人濟世的運動，以堅定的信仰來接受，來服從，來擁護，從事佛法的實行與教化，所以常說「信受勤奉行」。

<a id="a09"></a>佛法與人生

◎佛教是以佛陀為模範、為導師，而從真理的了解體驗與道德的實踐中，完成自己的究竟解脫。

◎「佛教之正法，以教證為體。」

◎探究人生意義而到達深處，即是宗教。

◎成佛，是體悟真理，實現自由。佛陀說法，即是宣揚此真理與自由之光。

◎諸佛皆在人間成佛，開演教化，使人類同得正覺。

◎惟有人類才是佛法的住持者、修學者。

◎佛是人間的正覺者，是由人成佛的，是淨化人性而達到正覺解脫的。

所以人人可以由人成佛，到達「一切眾生皆成佛道」的結論。

◎人間有什麼特勝？

（1）環境──苦樂參半的人間，知苦而能厭苦，有時間去考慮參究，才是體悟真理與實現自由的道場。

（2）慚愧──止息意──梵行勝。

人趣有慚愧心，慚愧是自顧不足，要求改善的同上心。

（3）智慧──憶念勝。人能從經驗的記憶中，發抉擇，量度等慧力，能設法解決問題，改善環境、身心，進而探求人生的秘奧，到達徹底的解脫。

（4）堅忍──勇猛勝。於娑婆世界，趨向自利利他的善業，難行能行，難忍能忍，直達圓滿至善的境地。以人類的三特勝，完成佛陀的三德──大悲、大智、大雄力。

◎有精勤的實行者，就有現覺法性者。

◎應重視人間，為正覺的解脫，而勵行理智的德行。

<a id="a10"></a>正見與正行

◎一切法都在變化中，有衰敗，令人不安，因此而有憂惱,此是苦的本意。

◎凡夫得失心重，即使擁有一切，但喜悅的後面，即是憂慮──怕失去所得，缺乏安全、安穩的感受。

所以佛陀說苦，不是消極的態度，是要眾生認識人生的事實真相，進一步去找出原因，消除苦惱。

◎凡是因緣所生，本性畢竟空寂。

◎諸法的本體自性不可得，但並不是否定因緣的作用。

◎要以不執著、不貪著的心境修福修慧。

◎把握流轉緣起的原因，於是控制他、轉變他。

此流轉中的緣起法，其性本空，無實體性。

◎在十二因緣中所說的「愛」，是指以自我為中心與自我利益為主的感情作用，而不同於以慈悲心為主的大愛。

◎佛陀教誡弟子要「守護根門」。

在根境相觸時，如有智慧的觀照，就稱為「明相應觸」，那就能從此透出，截斷十二緣起的連鎖。

◎沒有智慧以外的真理，也沒有真理以外的智慧；一切法的自性均是不可得。

菩薩依智慧行──悟空理，修中道行──遠離一切顛倒夢想，消除身心、自我、物我間的種種錯誤，即拔除了苦的根本，不怖於生死。

◎佛教戒律的特色，是道德的感化與法律的制裁，兩者統一起來。

是在充滿道德精神的感化之下，有一種法律制裁的限制。

◎「人生不滿百，常懷千歲憂。」

一般人有三種掛礙：

（1）對身的掛礙。

學佛並不是保證大家不病不死，其真正目的是要消人心中的無明和執著，把痛若和煩惱之根拔掉。

（2）對名的掛礙。

好出名、好清譽均是個掛礙。「譽之所至，謗亦隨之。」例：襌師養棄嬰。

（3）對情的掛礙。

喜觀的掛礙，怨恨的也掛礙。佛法並不否定世間人情的重要，但盲目的感情或無智慧的感情，是煩惱之源，應設法使之昇華和淨化，將私愛轉為慈悲。

◎釋尊所創建的根本佛教，包含了兩個內容：

（1）法。（2）律。「尊之以法，齊之以解」，

這二者的相應協調，才是佛法的整體。

◎「見和同解」──如緣起、無我、平等、大悲、自覺、覺他、救人救世等。

◎戒，其實是最好的環保專家，為我們預約美好的今生和來生。

◎真正的戒律，是用於開發自我光明的本性，人格圓成的規矩。

◎修行，學習一份清淨心，何謂清淨心呢？

打坐念佛、禮懺誦經，只是使我們得到一時的清淨而已，真正的清淨心，就是菩薩心，充滿服務奉獻的心。

◎「朝念八大覺，晚誦般若經；皈依虔發願，隨息念佛眠。」

<a id="a11"></a>出家與正覺

◎釋尊的出家，是感覺到「世間大苦」的深切經驗，是將自己的痛苦與眾生的痛苦打成一片，見眾生的痛苦而想到自己的痛苦。

自憫憫人，於是不忍再享受王宮的福樂，為了探索解脫自我與眾生共進的大道，決意擺脫一切去出家。

◎出家，是勘破家庭私欲佔有制的染著，難捨能捨，難忍能忍，解放自我為世界的新人。

◎熱腸而冷眼的去透視人間。鍛鍊自己，作得主，站得穩，養成為世為人的力量。

◎不從自我的立場看世間，才能真正的理解世間，救護世間。

◎戒三種憍逸而出家──青春之憍逸、健康之憍逸、生存之憍逸。

◎「我由釋迦族之家出家，並非渴望俗世的慾望而來。」

◎出家，不是逃避現實，是忘卻我所有的世間，勘破自我。

◎否定了定樂與苦行，以敏銳的智慧，從中道的緣起觀，完成圓滿的正覺。

◎正覺的本質是「緣起」，而所謂緣起就是存在的法則──永遠之法則。所謂存在的法則是和存在永久共存的。其本質，就是「相依性」的，就是「關係性」的，或者原因結果（因果）的法則。

◎一切萬物是以緣的存在而存在，所以消滅緣即可以消滅為緣所存在的一切。

◎歸依法可分為三：真諦法、中道法、解脫法。

◎老、死（苦）就是「緣生」，有「緣」即生、老、死。

因此消滅「緣」（無知、無明），即可以消滅老、死。

<a id="a12"></a>Part 3 躍動的生命

學習活在當下。

體驗當下的快樂。

欣賞當下的一切。

躍動的生命

躍動的生命

◎學習活在當下，體驗當下的快樂，欣賞當下的一切。

◎接受現況，乃是克服不幸的第一步。

◎歲月最寬大的恩寵，就是逝去的過往不再回頭。

◎一沙一世界，一花一天堂，掌中握無限，剎那即永恆。

◎所謂的生活，應該是專心活在當下，把握當下，因為它一去不復返。

◎一個今天抵得上兩個明天。撕一張日曆，很簡單，把握住一天，卻不容易。

◎用心過活每一天，就像那是你生命中的最後一天。把一天當一輩子用吧！

◎人的一生是由無數個今天總合而成，每個今天都充實地過，一生便會充實。

◎雙鳥在林不如一鳥在手，今天的一顆蛋，勝過明天的一隻雞。

◎學習成長的機會不在未來，而在每一個活著的當下。

◎追悔過去，不如把握現在，奮鬥將來！。

◎人生中最美的時刻就是──現在。不要浪費生命！

◎世上沒有所謂的小事，宇宙是由「小事」環環相接而成。

◎時間就是我們當下的呼吸，每一刻都應該全心全意地生活。

◎後念不生，前念自絕，三世無物，無心無佛。

◎人無百歲壽，常懷千歲憂。

◎未來是屬於勤勉於現在的人。千古在於此一日。

◎「禪」就是活在現前這一剎那，不前瞻亦不後顧。

◎體悟每天都是生命最好的一刻，才能算是了解人生的人。

◎欲知過去，但看現在；欲知未來，但看現在。

◎解脫不要等未來，解脫是現在的課題，不是死後才能得到。

◎想編織未來的美夢，現在正是時候，掌握現在，擁有一切，擁有生命。

◎自私的心田裡，永遠長不出同情的花朵。

◎寂寞使人發現自己，覺悟的達成來自於遠離。

◎正當的動機遠比正當的行為更重要。

◎知命者不怨天，知己者不怨人。

◎人情物理不悉，便是學問不透。。

◎飢餓是最好的調味料，痛苦是修行者的好朋友。

◎人生是由微笑和啜泣所構成。

◎努力不一定會成功，成功卻一定要努力。

◎真正的成功，是使自己成功，也讓對手成功。

◎我們從自然手上收到的最大禮物就是生命。

◎愛你所做的一切，不要做你所愛的一切。

◎不自愛的人，是沒有能力去愛別人的。

<a id="a13"></a>真實的生命

◎呼吸連結我們的身和心，有時我們的身在做一件事，心卻在想著另一件事，身心不能合一；經由集中意識地呼吸，我們把身心喚回一處；因此覺知的呼吸是使身心合而為一的重要橋樑。

◎「呼吸！你如實地活著」，如此就能完全回歸本我，活在當下。

◎看著糟透了的電視節目，我們自己就變成了那樣的電視節目。自我就是感覺和體驗的組合；如果我們生氣，我們本身就變成了生氣；如果我們在戀愛，我們就是愛的化身；如果我們仰望山頂，我們就是高山。我們可以成為任何所想望的事物，所以為什麼我們要面對那些電視節目打開心窗呢？

◎「吸氣，萬緣放下，吐氣，會心微笑；活在當下，清淨自在。」

「放下，微笑；當下，自在。阿彌陀佛。」一微笑即表示你已經做自己的主人了。

◎我們就是讓電視開著，讓其他人來引領我們、摧殘我們。用這種方式麻醉自己無異把自己的命運託付在別人手中（製作人、商人、演員），而他們卻無法對你負責。我們必須分辨什麼樣的節目有害，什麼樣的有益。

◎讓我們回歸森林，回歸大自然，在寧靜中重新找回本來面目。

幫助自己關掉煩擾心神的那些窗戶（電視媒體的污染）。

◎不管你是在城市或鄉間，我們必須小心選擇周遭的事物來配合自己，時時拂拭那顆靈明覺照的心。

◎我們必須透過日常生活，不鬆不緊持續的勤於打坐，不浪費任何一個機會締現生命的本質，包括我們每天面對的問題在內。只有這樣才能照見生命的本來面目。

◎「正念的鐘聲」，每當聽到鐘聲，我們停止談話、停止思考、回歸自我、呼吸、微笑、如實覺知當下。「聽啊，聽！這美妙的聲音引領我回歸真實的自我！」每個人都應該利用此時享受生命！例：校園、寺院的鐘聲、飛機聲。

◎「覺知的吃」是禪修的一個重要訓練。

咬一小口餅，我就陶醉在那兒，伴著天空、大地、竹林、貓、狗和花。

重溫兒時吃餅的方式，如果你夠專注，你將發現當下充滿著喜樂。例：喝茶、咖啡......。

◎隨遇而安！隨緣不造因！

◎靜坐是為了清淨自在、開發喜樂，不是為了忍受痛苦，傷害軀體。

◎品嚐橘子，誘導自己及小朋友去聯想它的起源。

不僅要看到手上的橘子，還要看到它的母親，也就是橘樹。

你更可以深入地透視它，你會看到全世界。

◎修習正念，完全覺醒，回歸自我，便可以找到「真實的生命」，周遭的一切都變得真實，生命的豐富面貌便呈現了。

◎吃一小片麵包，你也可以品嚐到整個宇宙。

不要忘記對餐桌上的家人微笑，並且想到一些飢貧的眾生，種下慈悲的種子。

那餐桌便是道場，進而幫助家人小孩開悟吧！

<a id="a14"></a>真實的人生

◎「涅槃寂靜」是佛教的理想境界，也是釋尊所指示的人生目標。

使落敗者怨恨的勝利，不是真正的勝利。

唯有讓敗者心服口服、毫無怨尤，而本身又不以勝自矜的勝利，才是真正的勝利。因勝利而喜悅的，表示自己是軟弱的，連自己都不能戰勝，總結一句，他仍是失敗的。

◎沒有比欲愛更烈的火焰，沒有比憤怒更不吉祥的骰子。

被欲愛驅使的人，就如同陷阱中的免子一般，怎麼跑也脫不了身。

佛陀洞察人性，正視人類因愛欲而苦的事實，發現了斷絕這樣苦惱的來源，才是真正的治本之途。

◎真正堅強的人，是捨棄成敗得失的觀念，無勝負、無上下、無優劣的人，也唯有捨棄這些，人類才能得到心靈的真正安寧。

◎苦的根源──欲望，分為兩種，

（1）「有愛」，總希望自己所喜愛的永遠存在，也就是存在的執著。

（2）「無有愛」的欲望，這是不願存在的欲望的表現。

◎「不要有傷口」，「不要讓病毒有寄宿的地方」，

這不論是對身體或心靈，都是保持健康的秘訣。貪欲、迷亂就是人生之毒。

◎大自然是人生的燈塔，我們非向沉默、樸實的大自然多學習不可。

◎我們內在那位真正的敵人，也就是那位終極的敵人：

慎恨，摧毀了我們的現在與未來，下定決心，決不容許「仇恨」這個敵人有任何出現的機會。

◎只要一個人仍受到因果業力法則及無明幻念的影響，那他就是處在受苦和不滿意的境地中。唯有藉著明瞭苦難本質，人才有可能產生真正的出離心，由內心生起一種真正想尋求自由、解脫束縛的決心。

◎凡是有善念和決心的人，都可以跟隨佛陀的腳步，邁向心靈的自在解脫。

當我們的感覺不再受制於情緒反應，而安住於慈悲之中，理性的心靈才能夠接受這「萬法一如」的偉大真諦。

◎我們因為害怕而祈求長生不老；因為厭棄年老，而想永遠占有青春，因為怕容貌的改變而不得不濃豔抹；對幸福美滿的家庭則祈禱永不破碎。永遠追求「不變」的正是人類。而佛教以「無常觀」為現實存在根本的原因。「諸行無常」是唯一永不滅亡的理法，「無常」才是宇宙唯一永恆的理象。

◎人類就是這麼矛盾，明知身在時空的洪流中，由不得己，又不想承認，懷抱怨恨心郤想尋求和平；毫無所長卻又喜歡別人讚美之辭；明知世界上不可能有不散的宴席，卻又如此奢求，因此只有一再地使自己孤獨、痛苦、受創罷了。

佛陀認為苦有所謂的「永世」，也必定是經由精進努力，斬斷個人愛欲，向人類奉獻自己而達到的。

◎「了世皆如夢，見心無所生，於法得自在，知身如虛空。」

◎「就像蜜蜂只汲取花蜜，毫不破壞花瓣的美麗與花的芬芳一般，仁者隨緣而往，亦只是汲取智慧而不迷失於他物之中。」

<a id="a15"></a>探索生命

◎只為了賺錢而工作的人，永遠不可能像那些愛好工作的人一般投入。

◎努力工作以「成就」某事，而非「獲得」某物。

◎純潔的思想，可使最微小的行動高貴起來。

◎好的摹仿便是最完美的創作。

◎我們寧願用一個活躍的侏儒，不要一個貪睡的巨人。

◎好學近乎知，力行近乎仁，知恥近乎勇。

◎「肯定自己」是來自內省的力量；而「膨脹自己」卻是外在比較的結果。

◎「名望」只是別人眼中的你；「品格」才是真正的你。

◎沒有必要為了做健身操而去租借奧運會場。

◎人不一定要生得漂亮，但卻一定要活得漂亮。

◎了解生命真諦的人，可以發揮生命最大的作用。

◎我們是為什麼而生的？我們是為了不要再生而生。

◎我們要放下有限的人生觀，才能完成無限的生命。

◎活出你真的生命來，否則生命即失去意義。

◎生命不覺醒，成長的過程就是迷失的過程。

◎人的基本使命，就是完成心靈的淨化與進化。

◎生命的屬性就是「覺」，心靈的工作便是「愛」。

◎活著的目的，就是要完成人生和宇宙的真諦。

◎迷人口說，智者心行。

◎實踐一句名言，比看千句來得有用。

◎說得一丈不如行得一尺。

◎以道情法愛為念，體解生命的不死之道。

◎出家是大鵬之姿，在家是雀鳥之行。

◎掠取土地、權位、名聲、愛情，卻忘了要為自己出征，做一個不受惑的明眼人。

<a id="a16"></a>和平使者

◎生氣往往會蒙蔽我們的判斷力。

◎憤怒是吹熄心靈明燈的狂風。

◎最高貴的復仇是寬恕對方。

◎了解一切就會寬容一切。

◎原諒別人才能釋放自己。

◎憎恨是心的瘋狂

◎恨是一支箭，最後會射向自己。

◎因為慈悲，所以寬恕；因為寬恕，所以解脫。

為了解脫，所以寬恕；為了寬恕，所以慈悲。

◎原諒是學習放下，不允許怨恨再控制你的生活。

◎「寬恕」為我們的生命增加了空間。

◎大肚能容天下事，開懷笑破古今愁。

◎華盛頓：「我永遠不允許自己降低身分，去懷恨任何人。」

◎生命的完整，在於寬恕、容忍、等待與愛，如果沒有這一切，你擁有了所有，也是虛無。

◎饒恕是抵擋仇恨、醫治仇恨的良藥。

◎生氣就是拿別人的錯誤來懲罰自己。

◎能給自己最大的恩賜是原諒和寬恕。

◎每天花一點時間想想應該感謝誰。

◎用一雙新鮮的眼睛看世界，用一顆感恩的心過生活。

◎感恩是身心綻放出來最美的花朵。

◎快樂來自於以感激的心情，去接受眼前的生活。

◎給你最大痛苦的人，也是你最要感恩的人。

◎懷著一顆感恩的心，忘記別人的缺點吧！

<a id="a17"></a>Part 4 回歸自我

我們必須回歸自我，

當內心充滿祥和喜悅，

就會給世界帶來建設性的意義。

回歸自我

◎每次靜坐片刻，引領我們回歸自我，因此我們應以全然享受的方式來靜坐。

不論我們是在吃一個橘子、喝一杯茶或行禪片刻，必須抱持「無所得」的心情。

◎我們應該學習「止」；人類能夠存活是依靠我們停止衝動的能力，人類目前已經擁有五萬枚核子彈，但還在不停的製造。

「停止」並不只是消極性的停頓，而是要讓積極性的來取代，這才是我們禪修的原意：不是逃避生活，而是去體驗、呈現生命的喜悅。

◎喜悅的基礎是正念，它的基本條件在於覺知自己處於快樂的狀態。

◎能妥善把握當下，就能妥善把握未來；

為了未來的清靜自在而用功，就是為了當下的清靜自在而用功。

◎靜坐時，先止而後深觀，外息諸緣，面對自己面對世界，能止而後能觀，能觀而後能解。自在喜樂則是止觀的果實。

◎我們如何把淨自在帶到一個功利的社會？

如何把微笑變成歡樂的泉源，而非只是外交的手腕？當我們對自己微笑，那不是應酬，而是面對自我的明證，完全做自己的主人。

◎假使我們能秉持一念心隨時觀照，每個動作都是一首詩一幅畫。

正在成長的花草是一首詩，散步到超市可以是一幅畫。

◎我們必須回歸自我，當內心充滿祥和喜悅，就會給世界帶來建設性的意義。

◎「沒有一條通往和平的路，和平本身就是道路。」意即和平不是一種方法或手段，和平就在當下我們的凝視、微笑、言語和行為。

◎假使我們不能回歸自我活在當下，我們將錯失一切。真實的存在就是回歸自我。佛陀「拈花微笑」的意涵：當時迦葉尊者沒有想，他只是回歸自己，深深的與花相應，所以他笑了。

◎每個家庭都有吃、睡或看電視用的餐廳、臥室、客廳，卻沒有一間可以用來安「心」的房間──禪房，在那兒可以單獨觀照、呼吸、微笑、念佛、誦經、持咒，這個小房間可以看做和平國（極樂世界）駐在你家的大使館，亦可提醒我們生命的本然。

◎平靜與和諧，是人類活動中最具藝術性也最為生趣盎然的。

◎人一生氣，他就在地獄的境界中。

無瞋的心是清涼、新鮮和理智的，是真正快樂、同情與愛的基礎。

◎對生氣念念分明，但不批判裁決。

壓制或趕跑生氣，就是在壓制或趕跑我們自己。首先我們必須返視自己的內在，不看不聽那個讓我們生氣的人是最好不過了。就像消防隊員，得滅了火再去找放火的人。不需要害怕或拒絕生氣。憤怒就像堆肥，頭蘊含生出漂亮事物的力量。如果我們懂得如何接納憤怒，我們就得和平喜悅。更可將憤怒完全地轉化為和平、慈愛和瞭解。

<a id="a18"></a>世界上什麼最難得

◎佛告比丘：「世界上什麼最難得？不是健康長壽、不是知心伴侶、不是美滿眷屬。而是，人身最難得，如盲龜遇浮木，又如手中土；這個身體是我們今生借住的房子，我們要以慈悲為樑木，喜捨為鋼骨，柔和為水泥，忍辱是莊嚴。」

◎《維摩詰經》：「智度菩薩母，方便以為父。法喜以為妻，慈悲心為女。善心誠實男。諸度等法侶。」我們要慎選內心的親眷友伴。

◎佛陀的生日禮物──對於佛陀所說的法，生起恭敬慎重之念，以戒為師，依法安，發勝上心，慈愍有情。此人，才是真正報佛恩的人。

◎「嚴持三戒，必可解脫」。第一身不做壞事；第二口不說壞話；第三心不動惡念。

◎娑婆眾生人人廣修十善，除滅內心的垢穢，當下一刻，即是彌勒佛住世的美好時節。屆時，人人能有千里眼的神通。有十種因緣得千里眼：

（1）不掩人眼明。（2）不損人眼。（3）不覆人眼。（4）不藏人善。（5）不視殺。

（6）不視金。（7）不視淫。（8）不視陰私及人短。（9）諸惡事不視。（10）燃燈於佛寺。

◎讀書人與鶴仙的故事──「什麼是真人的血？」

鶴仙答：「心地純淨，尊重眾生的生命、不殺、不盜、不淫、不被情欲驅使。

真人的周圍放出白色的光芒，使別人一接觸，他便感到寧靜，感到安全。」

◎我們一生尋找許多東西，美麗的愛情、顯赫的頭銜、千萬的積蓄、青春的身體、美滿的生活..我們不停地追尋世間的快樂，卻從不去尋找真正的自己。

◎慚恥之服，無上莊嚴。

◎尋人啟事，尋找的不是別人，是我們自己。

而自己在哪裡呢？生活裡，

少一點侵犯，多一點愛護；

少一點迫害，多一點尊重；

少一點瞋恨，多一點忍辱；

少一點貪戀，多一點隨緣。

經過修練的心就是佛心。

◎如何清淨我們的心？唯有將貪欲化做喜捨，將瞋恨化做慈悲，將愚痴執著化做智慧與自在，將嫉妒煩惱化做清淨歡喜，如此方能擁有一顆潔淨純真的心。

例：老師父與小徒弟和掉入溝中的小孩：師父說：「這孩子並不骯髒，你的心比他還骯髒。」

◎「照顧念頭！」

◎生命中最沈重的糾纏，大多來自千尺愛河，情愛深重。

◎「管理從心開始！」

◎手上的戒指，未必保證白頭頭偕老，唯有受持心靈清淨的戒法，才能魚雁同行，恩義不忘。

◎心安，東南西北都好；心安，粗茶淡飯有味。心安，方丈漏室便是三千大千世界。

<a id="a19"></a>大歸依

◎如沒有「大智」透視生死的如幻，如果沒有「大悲」憐愍眾生的痛苦，如水沒有「大力」活躍於生死之中，所謂「有心無力」，怎能作為眾生歸依？

◎是否可作眾生的歸依，應從五方面加以觀察：

一．由身業清淨故，二．由語業清淨故，

三．由意業清淨故，四．由於諸有情起大悲故，

五．由成就無上法故。

──《瑜伽師地論》

◎諸梵王向佛求皈依時說：

「慧日大名稱，久住善寂地，聞名除諸惡，自然生梵世，我今頭面禮，歸依大解脫。」

◎佛是大覺者，我們發心歸依佛，是以佛為我們的模範，效法佛完成自己生命的解脫。

◎「二諦總持，三學增上，恢恢法界身。」

二諦總持，是佛法的理論；三學增上，是明佛法的實踐，是整個修行的宗要；理論與實踐的統一，到達圓滿完成時，就可證得殊勝的極果；「恢恢法界身」就是顯示佛所得的果──法身。

◎佛言：

「善男子第一是經能令菩薩未發心者發菩提心，無慈仁者起於慈心，好殺戮者起大悲心，生嫉妒者起隨喜心，有愛著者起能捨心，諸慳貪者起布施心，多憍慢者起持戒心，瞋恚盛者起忍辱心，生懈怠者起精進心，諸散亂者起禪定心，於愚痴者起智慧心，未能度彼者起度彼心，行十惡者起十善心，樂有為者志無為心，有退心作不退心，為有漏者起無漏心，多煩惱者起除滅心。善男子，是名是經第一功德不思議力。」

──《無量義經》

◎「三世諸佛皆以精進而得成無上道。」

「理論的研析」加上「行為的實踐」

再加上「不懈的精進」，才可得到「佛法的受用」。

◎「如來滅後，於末法中欲說是經，應住安樂行。若口宜說若讀經時，不樂說人及經典過，亦不輕慢諸餘法師，不說他人好惡長短。於聲聞人亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美，又亦不生怨嫌之心，善修如是安樂心故。諸有聽者不逆其意，有所難問，不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智。又文殊師利，菩薩摩訶薩，於後末世法欲滅時，受持讀誦斯經典者，當於一切眾生起大悲想，於諸如來起慈父想，於諸菩薩起大師想，於十方諸大菩薩，常應深心恭敬禮拜，於一切眾生平等說法。」

──《法華經》

◎「舍利弗，如來能種種分別巧說諸法，言辭柔軟悅可眾生。」──《法華經》

◎印光大師開示：佛法修持，總攝有二種不同法門：

若仗自力修戒定慧，以迄斷惑證真，了生死者，名為通途法門（難行道）。

若具真信切願，斷疑生信，持佛名號，以期仗佛慈力，往生淨土者，名為特別法門。

──《易行道》

◎印光大師說：「莫訝一稱超十地，可知六字括三乘」

聞其名號，信心歡喜，即得往生極樂。是十方一切諸佛菩薩賜給眾生最大有效的法寶。

──《南無阿彌陀佛》

<a id="a20"></a>出離紅塵

◎世間人終身忙碌奔波，祇是不願意放棄欲望所產生的樂受，

而甘願作牛作馬，因為不知道出世間的快樂，三昧樂，涅槃樂。

◎修行人在我空智慧未生起之前，訶責很重要。

訶責，慚愧為修行之主，崇重賢善，輕拒暴惡，對惡法永遠生起輕視的心。

訶責，自己為什麼生起如此之心。怎可不護己靈，煩惱的現前，主要是靠慚愧心對治。

◎如果對自己的惡法，沒有生起慚愧心，

沒有訶責，就是不深信因果，尊重善法，

輕賤惡法，修行才能上路，否則沒救。

◎當做徒弟的自己準備好了，老師，該出現的老師就會立刻出現。

◎一個有使命感的人，它就有一股正念的力量，來對治自己的煩惱。

放逸的人，就不容易對治自己的煩惱，所以菩提心發起很重要。

◎以一念歸依彌陀的心憶念彌陀，一心相應一念佛，念念相應，念念佛，佛的願力光明會攝持你。

憶念彌陀，即是眾生心投大覺海。我們煩惱不能自主的心，與彌陀清淨大悲心就接觸了，可得佛力加被。

◎成功的人，很少抱怨，抱怨者很少成功。

◎沒有人與你做對，只是角度不同。

◎真正的快樂是沒有欲望的束縛，真正的幸福是內心有智慧的真理。

◎感恩、反省、轉念。

◎縱然不能入空觀，若能深知五欲是罪，心常覺照，則能不隨妄轉。

◎緊張什麼，沒有什麼過不去的，以平常心看待人生中的無常。

◎有些事情你明明知道不對，你也不可以說，很少人會承認自己的過失。除非你有能力度人。

<a id="a21"></a>Part 5 真理之心

啟開佛法之門——心。

假如你忽略了守護自心，調伏自心，

就無法關閉受苦之門，也不能打開安樂之門。

修大悲心，不要修自私心。

真理之心

◎啟開佛法之門－－心。

假如你忽略了守護自心，調伏自心，就無法關閉受苦之門，也不能打開安樂之門。

修大悲心，不要修自私心。

◎修行之道——設法消除召引苦難的消極心態，增長帶來安樂的積極心態。

◎一切都在你自己的態度、想法和動機，「轉惡為善」、「以菩提心為先導」。

◎學佛三要：

（1）偉大的目標：為成佛度眾生－發菩提信願。（皈依佛）

（2）崇高的動機：願眾生離苦得樂－長養慈悲。（皈依僧）

（3）善巧的方法：以無所得為方便－勝解空慧。（皈依法）

◎開悟，就是找到真正的生命；學佛，就是找回自己真實的內在。

◎救人救世的大誓願就是菩薩生命的動力。「要找到自己！」

◎如果一個人的快樂，是希望從別人身上去獲得，那會比一個乞丐沿門乞討還要痛苦。依賴別人，執著外在便是苦！

◎道心中有衣食，衣食中無道心。「有德不怕無廟。」

◎心能做主就是道，心不能做主就叫外道。「道，就在你心中！」

◎「去貪則清涼。」學佛，就是要超越自己。

◎幫助別人才是真正幸福之道，只有透過與別人分享，你的成就才有意義。

奉獻、付出就可以消除自私而得到知足，感恩、心安，這就是幸福。

◎一切萬法唯心所造；慈悲喜捨，我們就是佛菩薩；

相反地，造業、執著，就成了畜牲種、地獄客。

◎「發財不如發心，改運不如改心，治世不如治心，救人不如救心。」

◎慈悲才是修行人最好的裝備！「慈悲無障礙。」

◎「運命」而不要被「命」所運，精進不放逸，持之以恆，如此，才能從生命的束縛中解脫出來。「做命運的主人，不要做欲望的奴隸！」

◎永遠的寬恕眾生，不然就等於傷害了自己的慈悲，內心就失去了和平。

◎若真修道人，不見世間過。

他非即我非，同體名大悲。

◎「覺」就是一種自我反省（觀照）的工夫。

◎不計較，不比較，只有愛，沒有恨。

◎放下取捨分別，放下愛恨恩怨，本性自然就顯現出來。

◎「薄薄兩片皮，說好說壞都是你。」

說話是一種義務，也是一種責任，不要將說話視一種「享受」，語言有迴天之能力！

◎微笑是真理的火花，多微笑較容易接近真理。

從今天開始，讓我們把從過去到現在的苦都交給無常，讓苦在無常中轉化掉。

◎佛陀永遠「轉惡為善，轉恨為愛」，永遠「控制自己，保護眾生」。

◎快樂來自調伏自心，進而將自己奉獻給眾生。

「慈悲心名為戒。」

<a id="a22"></a>真理之音

◎迦栴延尊者對貧婦說：「把貧窮賣掉！」

「布施和修福賣貧買富的最好方法。」

◎佛陀對蓮花色比丘尼說：

「須菩提在石窟中觀察諸法空性，他才是第一個迎接我的人；見法的人，才是第一個見到如來。」

◎王統與佛統。

佛陀在街頭上唱偈頌：「起來！莫放逸，要修善行之法啊！隨法而行者自然能安眠，不論在今世或在來世。」淨飯王入初果。「要好習善行之法，千萬勿作惡行啊！隨法而行者能自然安眠，不論在今世或在來世。」淨飯王入二果聖位。

◎耶蘇陀羅見到佛陀以偈頌讚道：「頭髮深碧而柔蜷，前額平廣而晶瑩，妙鼻柔和而高低適度，是善播光明的人中獅子。」

耶蘇陀羅跳樓因緣──前世，梵施王見人非人夫婦

◎佛陀對年輕比丘說：「見到年長的婦女，要把她當作母親或長輩看待；遇到年輕的好女子，要把她看作自己的姊妹，不可心存邪念。世間是罪惡的淵藪，最可怖畏是煩惱色欲，如想戰勝它就必須用誠實忍耐的弓，銳利的智慧之劍，頂戴正思、正念的頭盔，身披無我的甲冑，才能戰勝五欲，讓身心清淨無垢的生活其中。」

◎魔王的三魔女說：「我們要在他成佛之前，毀壞他堅固的志願，斷折他悟道的橋樑，以五欲的弓矢，將他趕進愛欲的漩渦之中！」

◎佛陀在入滅前三個月在毗舍離對信眾的最後遺教：「你們信奉我的教法，首先要皈依三寶。皈依三寶後要嚴守五戒。受戒的人有五種功德：

一是所求皆能如願；

二是所有淨財益發增加；

三是處處受人尊敬；

四是美譽傳播四方；

五是死後得生天。

守此五戒者若能再加多培植福德因緣和念佛，便能往生不退轉的西方極樂世界。

若是不念佛又再犯戒，將有五種損害：

一是求財不遂；

二是縱使得財也亦散失；

三是到處受人輕視；

四是惡名遠播；

五是命終時墮入地獄。」

「要守七不退法──

第一、常常講正義的話。

第二、要上下和愛，彼此尊重。

第三、奉法作事不可違背法制。

第四、尊敬學識淵博和努力弘法的比丘。

第五、信仰要堅定，要有孝敬之心。

第六、名利之事，先人後己，不必積儲。

第七、修學涅槃正道，不可順從欲情。

此外，另有七法也要牢記，才能長養善心，不致違悖法理──

第一、事要求少，但做得要多。

第二、態度沈靜，不好多言，說話仁慈，不出惡語。

第三、不可貪睡，不要懶惰，身常行慈，不害眾生。

第四、為大眾事，切勿以己利為先。

第五、不可自讚毀他，意常行慈，悲憫他人。

第六、不和惡人相處，多近善知識。

第七、求法、守法、弘法，不忘真理運動。

弟子如能奉行此『七不退法』，千萬年後佛陀的教法一定會與日月同光，普救世人。」

<a id="a23"></a>真理的語言

◎釋尊說：天上人間的喜樂比不上慾望消失的歡愉。

◎生命是無常的，死亡欲是必然。

◎即使是最壞的敵人，也不能像自己毫無防禦的內心一樣傷害自己，

然而一旦心靈被操縱了，即使是父母或任何親人也不能幫你。

◎我易老；我沒有戰勝老年；我易生病；我沒有趕走病痛；

我是易於死亡的；我沒有掙脫死亡。

人世的改變與分離都與我很親近，我是自己行為之結果，無論我種了什麼因，是好是壞都是自己造成的果。

◎我總在抱怨自己沒鞋子穿，直到有天，我遇到了一個沒有腳的人。

◎痛苦的原因不外乎源於自私貪婪的慾求，以及事物無法與我們的精力和環境的改變相配合。

◎釋尊看到人生四象，克服三種驕傲：

看到老人，丟開身為年輕人的驕傲；

看到生病的人，拋開健康者的驕傲；

看到去世的人，掙脫生者的驕傲。

◎治療恐懼最好的方法是什麼？試試為他人做點事！

◎淨化自己的過程：

（1）拋棄所有醜惡的念頭。（已生惡令斷滅）

（2）摒棄有害的思想。（未生惡令不生）

（3）培養健全的信念，並每日身體力行。（已生善令增長）

（4）孕育尚未萌芽的健全思想。（未生善令生起）

◎肉體上的滿足不是真正的快樂。

◎遺憾使一個人負擔沈重，而快樂是把擔子卸下來；

當人把擔子放下後將不會再成為他人的負擔。

◎做好事也許不難，困難的是要心地善良。

但保持一個良好的態度，且在他人控訴、批評、阻礙之下，還能為人服務，又屬其中最難的了。

◎心懷他人凌辱我、鞭笞我、擊潰我、掠奪我的想法的人將無澆熄仇恨之火。

◎倘若有人愚蠢的戕害我，我會還以無限的愛；愈是惡意的對待我，我愈是以謙沖的態度相待。睿智之人從不向愚蠢之人挑戰。

◎私心會戕害一個人的人格及心靈成長，私心乃源自錯誤的觀念及無看到生命的真相源自渴望以及自我澎脹，私心乃人類最大的詛咒。

◎人往往祈求祥和，然而，只有在人內心的衝突解決後，世上才有和平呈現。

◎釋尊的箴言——

所謂好，是在行為上有所約束；

所謂好，是在言談中有所節制；

所謂好，在心中保持分寸；

所謂好，在任何事上皆得宜。

至高人品的人會在各方面克己自勵，因此能夠從悲苦中釋放。

◎宗教的真理是：邪惡只能靠正面力量來克服，愛及同情心是化解仇恨的解毒劑，友好則是憤怒的矯正器。

◎釋尊說：「世上的仇恨不是用仇恨來平息，而是用愛。」

耶蘇也曾教過人自然法則：「人應善待那些恨他的人。」

◎私心乃嫉妒之因且嫉妒助長私心。

◎自我超越確實遠比征服其他敵人要來的困難；即使是神衹、靈魂或梵天均無法使自我壓抑的人自束縛中釋放。──（法句經）

◎一個時時觀察他人過失的容易動怒，非但不能消除他人的污穢，反而會增添自己的污穢。

◎最壞的人也有優點，最好的人也有缺點，任何一個人都沒有必要去找他人的錯失。

◎勝者招致憎恨，而落敗帶來愁苦，只有放棄勝敗之心，才能快樂、平靜。

◎無論在多少次戰役征服多少人，唯有能征服自己的人才是偉大的勝利者。

◎佛陀教人要以仁慈克服憤怒，賢德克服邪惡，慈善克服私心，真實克服虛假。

◎假如你沒有任何可以信賴的朋友，最好還是獨居一隅，自己生活。

◎崇高道德的人不會偏離正道，慾望不再緊隨著世俗的喜悅而來；

讓所有事情順其自然，智者不論處在喜悅或悲苦中，都能心存平靜永恆之心。

◎道元襌師說：學佛就是學著靜觀自己，靜觀自己便是忘記自己，忘記自己就是視自己為萬物之一。

◎不尋求毫無價值的快樂，在崇高責任的喜悅中尋求快樂。

◎知識是世界上的成功之鑰，沈思是領悟完美幸福的良器，而道德則為二者所需。

◎人的身體會化成泥土，然而他對世人的影響及貢獻會遺留下來。

◎回顧今天，在短暫的路途上充滿各式各樣的生存事實－—行動愛與短暫無常。

昨天已成夢憶，而明天則是個未知數，為現在而活吧！

◎身為一個修道者，我們不會為自已的未來擔憂。

◎快樂的祕訣與成功的生活，均在於做現在必須做的事。

◎悲智雙運可以使人們達到完美的境界。

慈悲是什麼？慈悲是愛心、珍惜、仁慈和寬容。

慈悲表現於對生靈的愛心和關懷，尤其是對處於不幸情境者的同情。

智慧是什麼？智慧即是認清事物的本質，將心靈的高貴面發諸於舉止間。

◎幸福猶如香水般，當你灑向他人時，你也能沾其芬芳。

◎讓我們快樂的活在仇人之中吧！

◎偉大的人總將自己的血肉之驅奉獻於全世界的利益和福祉。

◎控制自我勝過控制世界，對世俗享樂的自制勝過全世界的財富。

<a id="a24"></a>真理的寶藏

◎不要挑剔他人的過錯，不要騷擾他人，嚴持戒律，節制飲食，過著清淨獨處的生活。

不懈的鍛鍊高度的思惟，這一切是佛陀的教誨。

◎鍾愛百樣事的人，同樣也有百種悲苦，無所愛的人也就沒有痛苦，這種人才能從悲苦中解脫。

◎許多心理壓力是源自於我們拒絕面對現實，不願接受生命的真實面。

◎財富無法熄滅慾望的渴求，鬥爭無法產生真正的勝利，真正的幸福來自於心靈的平靜與道德的開展。

◎善心和悲憫帶來的喜悅和無私的態度，使個人變成神聖，甚至榮耀了生命本身。

◎勤奮、不放逸與自制，讓每個智者為自己締造一個永不沈沒的島嶼。

◎佛陀說：「這世界太飢渴，因此人人都自願為這飢渴的慾望做奴隸！」

◎欲與無明是導致苦與悲慘命運的主要構成因素。

◎由五蘊而生起的貪欲、愛染和執著是痛苦的根源。

◎舍利弗尊者說：「朋友！只要有五取蘊，所有的感受就是苦的，只有當五取蘊不存在時，才不再有痛苦。」

◎輪迴與苦難的根源在於「無明」加「慾念」這兩大根形成一張毒網。

◎人是自己監獄的獄卒，自己為自己蓋了一個監獄。

◎誰是統治者？掌握六根的人就是統治者。

◎有六法可消除欲念：

（1）覺察事物的錯誤面（看到真相）。（2）不斷地反省錯誤。（3）克制情欲。

（4）飲食知定量。（5）結交良友。（6）作有意義的言談。

◎毫無私心的人是統治者，他沒有德行上的缺陷。

◎忍辱是最高的品德，這是忍耐他人所施予的苦和容忍他人的過錯。

◎一切利益都是由清淨心而生。

◎人是自己的皈依，別人不是真正的皈依，妥善調御自己的人，證得難能可貴的自皈依。

◎善知識、善伴黨和善隨從者，就是梵行的全部！

◎人才是自己命運的創造者，他要單獨的對自己的生命負責，是他使自己的命運變好或變壞。

◎人的一生受兩種力量所左右，那就是業力與念力。

業力是累積因果報應的來源，念力卻是由己身發心修持的轉移力量，一念至誠也可轉化業力的牽絆而超塵入道。

◎人可以憑著他的意志、決心及今生的行為，去改變自己的命運。

◎佛陀相信努力工作是幸運的星宿。

算命、符咒來自迷信，沒有宗教意義。

培養堅強的意志力就可以拒絕符咒的影響。

◎佛教徒學習禪定的目的是為了獲得超越和明晰的真理，擺脫幻影和終止無明與慾望。

◎在《大念處經》裡清楚的指出禪定的目標與方法：就是培養注意身體的一舉一動，和永遠在改變的心智，要了解它的真實性，要做到念念分明。

◎聖人見到事物的真實面，生命是苦空、無常的。

生活在這以虛幻的快樂蒙騙人類的世間，找不到真正的快樂。

生命不是個靜止的實體，它不斷的運作，當慾望完成時是苦，遇上不合心意的情況或事物這也是苦。

◎徹底的自由（涅槃）亦會帶來徹底的生命。

◎涅槃是人類精神的最高境界，熄滅的是什麼？那祇是有限『自我』的界限。

從反面講，涅槃是一綑『我欲』木柴的燃盡，一切抑制無限生命的事務悉已消滅的狀態。

從正面講，涅槃就是無限生命的本身。

◎就形上學而言，涅槃是指苦痛的止息；就心理學而言，涅槃是棄除自我觀；道德（倫理）學而言，涅槃是貪、瞋、癡三毒的滌除。

◎禪坐經行引導內心淨化，一個淨化的心靈自動地帶動純潔和健康的身體。

佛法是使人寬心的鎮劑，可以驅除疾病。

<a id="a25"></a>佛陀等於真理

◎佛陀的一生因追求真理，覺悟真理，奉獻真理而究竟完美。

他是傳授人類解脫大法的無上師，又是醫治人生病苦的大醫王。

在他身上，人類看到了離苦得樂的希望，找到了圓滿覺悟的大道。

◎佛陀是一個可親可敬，智慧圓滿，慈悲無礙的生命導師。

◎成就希望，獲證菩提還需人們自身的努力。「汝應自精進，如來唯老師。」

◎佛陀第一次法語──「快樂偈」

輪迴無數生死中，追尋無見造屋者，生生死死苦不堪，終見原來營造者，汝將於中造此屋，折斷榬木碎脊樑，心證無為達苦滅。

◎佛陀在菩提樹下證悟了「四聖諦」，並以此為基礎，建立了導引眾生離苦得樂的無量方便法門。

◎佛陀通過如實智，發現了營建此屋者住於心內而非心外，它就是潛伏於內心的貪愛、執著、自我和其他精神的不淨。

◎「貪愛的終結」──自己可以銷毀自己的創造，以智慧砸碎無明脊樑，使整座屋子徹底倒塌，榬木和脊樑是營造者建造此煩惱之屋的材料。

◎佛陀是這世界上最偉大的勝利者，衪征服世界的武器是愛和真理，衪的教義啟發了人類，使人類從瞋恚、痛苦的黑暗中到達光明、慈愛和幸福的彼岸。

◎佛陀是智慧、慈悲心、快樂和自由的應化身。

◎圓成佛道是人世間最艱巨的工作。

一個人必須勤奮努力，犧牲自己的世俗享受，發展正覺而淨化自己的心，棄除邪見而達到覺悟，這要經過無數次的生死輪迴，淨化自己、發展自己的靈性而證悟成佛。為了達到這崇高的任務，自我鍛鋉不懈的精進努力是必然的事，在這自我鍛鋉的過程中，要以自律、自修、超然的毅力、堅韌不拔的決心和意志，去承擔世間任何的痛苦和解救世間受苦的眾生。

◎佛說：如來（佛陀）就是法身，是真理的其體化，已成為真理，由人轉變成具理。

見到真如法，就是見到如來。佛陀就等於真理，也就是教義和戒律的集合体。

佛陀傳授真理，度化眾生，與眾生共享善與聖的境界。

◎阿羅漢接收佛陀的教誨和認識真理，克服了所有的欲望和人性的弱點。獨覺（辟支弗）出生在沒有正覺佛降生的時代，他們通過因緣法──緣生、緣滅而證悟宇宙的真理。

◎一個人如果要想成佛，必須行菩薩道，實踐十種波羅蜜──

布施、持戒、出離、智慧、精進、

忍辱、真實、堅定、慈悲、平等。

佛陀以純淨的心，自我覺悟而圓成佛道。

<a id="a26"></a>佛陀的言教

◎佛陀教導我們，要征服的不是外在一切，而是自己。

◎他在戰場上，戰勝了千百萬人，如果他能戰勝自己，便是無敵的戰士。──《法句經》

◎佛陀是世界上最偉大的勝利者，他征服世界的武器是愛和真理。

◎佛陀的禪定達到最高的境界，他從禪定中獲得心靈的淨化和智慧。

◎『神通』這種超自然力量，可以透過心智的訓練和發展而得到，但佛陀告誡弟子不可以隨意展示神通。佛陀要人們根據自己的正常和理性力量，努力學習鍛鍊。

◎圓成佛道是個人漸次努力的成果，需要經過自我不斷努力和淨化自己而完成。

◎佛陀是充滿慈悲心和智慧的導師，他以淺白容易理解的言詞講述真理，讓人們徹底理解而啟發智慧。

◎佛教能透過心靈的解放，來開發智慧和精神文明，為世間創造真善美的環境。

◎佛陀說過：「這久遠劫以來，你們嘗遍了喪失父母、子女、兄弟姊妹之痛。嘗到失去所摯愛的一切，嘗到疾病的纏繞，和不如意相伴隨，這一路下來，你們不知道流了多少眼淚..匆匆忙忙的從生到死，從死到生，所流過的眼淚比四海的海水還要多。」──《增一阿含經》

◎智慧應用在道德上，將為人類帶來最大的利益和幸福。

◎佛陀入涅槃前，說：「我已老邁，時日無多，我很快就要離開你們，你們必須精進。僧眾啊！保持正念和建立清淨的功德！要不懈怠的追隨教法。這樣就能超越輪迴離苦得樂。」──《大般涅槃經》

◎「阿難啊！你想做一盞燈照亮自己和庇護自己，還是向外求庇護呢？讓真理作為你的燈和庇護所吧！」──《大般涅槃經》

◎佛陀：『阿難啊！當我離去時，我的教法和戒律就是你們的導師。』──《大般涅槃經》

◎佛陀臨終時說：『精進、精進，因緣所生法，皆是無常！』－－《大般涅槃經》

◎愚者自知愚，彼即是智人；愚人自謂智，實稱真愚夫。──《法句經》

◎透過不懈的努力、心智純淨、正知正覺和過著神聖的修行生活者，才有資格被稱為資深的教弟子。

◎佛陀將入滅時說：『阿難啊！不要再悲慟哭泣了，不要使自己煩惱，萬物的本質就是如此；世間的一切都是生生滅滅的，我們必須和我們接近的人分離。』──《大般涅槃經》

◎愚癡的人執著於『我』；聰明的人放棄『自我』。

聰明的人對世間有正確的觀念，他知道所有因緣和合的事物將會消散，只有真理永遠存在。──《大般涅槃經》

◎佛陀說：『我不是世間的第一位佛陀，也不是最後一位佛陀。當因緣成熟時，將另有佛陀降世於此世間。』──《大般涅槃經》

◎只要我的弟子過著純淨的宗教生活，世間將永遠不會沒有阿羅漢。──《大般涅槃經》

◎即使是神在聽到佛陀說法時，也感到震憾說道：

『我們以為我們是永生的，其實我們也無常；以為我們是穩健的，其實一點也不穩定；以為我們是無終結的，其實我們一樣有終結的一天。』──《增一阿含經》

◎佛陀那慈悲、關懷與和平的信息，引導著許多愚癡人類，帶領他們走向宗教生活的康莊大道。

◎究竟的真理，可以在佛陀的教義中發現。

◎一個真正的佛教修學者，不應該執著於任何宗派。

◎若見彼智者，能指示過失，並能譴責者，

當與彼為友，猶如知識者，能指示寶藏，

與彼智人友，定善而無惡。──《法句經》

<a id="a27"></a>Part 6 修行之路

諸法實相，就是因緣聚散，

剎那生滅，無有真實，

所以我們在一切法中，

不起心，不動念，

才能清淨自在。

佛法的修行

◎泯滅恩仇，體會佛法平等，才能見到祖師本來面目，

如何才是佛法平等呢？『至道無難，惟嫌揀擇，但莫憎愛，洞然明白』

◎「忍辱多福」，所有的福都是在這個「忍」字。

六祖大師曰：一切福田，不離方寸。我們要修福，不祗是布施錢財，能運用這顆心，放下一切不必要的煩惱，不與人爭執，福德自然無量。

◎有利益眾生的心，才可說是柔軟心。

◎無自性就是說世間沒有永恆的事情，「此有故彼有，此無故彼無」。

◎不生不滅法不是包括在生滅，而是生滅法當體即空就是不生不滅法，不是生滅法中有一個不生不滅法。

◎一切法緣起剎那生滅，不必要為虛幻，幻化的事相來煩惱自己。

◎本性是一種無有壓力的幸福，一種沒有起心，沒有動念，沒有落入二元對立的智慧；本性就是一種無所住的空性，妙用現前。

◎用本性就是用平等心，慈悲心，安祥心，無所住心；當下就是。

◎「諸行無常」一切只是不斷的生滅與延續過程，而沒有不變的事物。

「諸法無我」一切只是種種關係所合和的現象，而沒有獨存的個體。

「涅槃寂靜」一切的差別動亂現象，當下為平等的和諧的寧靜的（覺性平等不動）

──無相平等如如不動。

◎佛教的修行就是從如何克服自己內心的敵人開始，時刻察覺內心的念頭，修正缺點，這一件偉大的工作，不僅需要勇氣、恆心，而且需要禪定與智慧，這些的配合才能完成。

◎人與人之間隨緣而聚，緣盡而散，聚時盡其在我，散時盡其在人，有陰必有晴，有圓必有缺，有恩便無怨，有愛便無恨，既是相逢，既是有緣，得與失，獲得與付出，但求心之所安，完善固可喜，缺陷也是美，存有緣之心，存惜緣之情，縱使一剎那也是永恆。

◎所謂出世法不是要離開此世間，而是要離開對世間的執著，執著使心量變小，使生命境界變得狹窄而隔礙，能不執著，心量廣大，生命才漸達於深刻與圓滿。

學佛、修行是為了使自己的生命更深刻，更廣達，而不是變得更狹隘。

◎諸法實相，就是因緣聚散，剎那生滅，無有真實，所以我們在一切法中，不起心，不動念，才能清淨自在。

◎淡泊知足，守護六根，事無所求，心無所住，不為境轉，即可入道。

◎戰勝外在的敵人容易，打敗內心的敵人困難，真正的勇者乃能戰勝內心的敵人。

佛教中所謂的佛、菩薩、羅漢，莫不是以此角度來說的。

◎自覺是反觀自己時，察覺內心的種種缺陷而奮起勇敢把它彌補過來，如果能這樣的話，在佛教乃稱為羅漢。不要以為這是容易的事，祗是「名利」兩字，就使許多人，深陷其中，做出許多傷天害理的事。自覺之後能引發他人自覺，乃稱菩薩，二者圓融無礙就是佛。

◎如果那是好的別抓緊它，如果是壞的別黏著它。

好和壞都會咬住人，因此別緊抓它們。

◎如果我們不喜歡某種事物，我們反應出憎惡。

如果我們喜歡它，我們反應出快樂。

這顆心變髒且染污了。

◎要自在：首先要能自主，要自主則由自立作起，能自立，則在思想、情感、生活上依靠別人之處越來越少，自立只從少欲知足作起，若欲望多或依賴他人太多，則越受環境，境界的牽制，而不得自在。幫助別人，但要盡可能，避免使對方產生依賴。

◎若求法者：於一切法應無所求。

◎真正富貴，不是擁有很多，而是需要的很少，擁有財富不如擁有智慧，當你心無所住時，就擁有一切。

◎人到最後終究會離開這個世間，不論執著於什麼，終究要撒手，

唯有把握今生的每一個當下，好好努力念佛，觀察這顆迷夢的心，片刻的真誠就是永恆。

◎何謂無心？沒有以自我中心為情見，一切境界平等無差別。

◎放下才是我們的真心。

◎要下決心把自己鍛鍊到毫不憂慮，又不發脾氣。

◎了解在心中升起的所有事物，都只是感覺而已。

它們是短暫變幻的，它們生起、存在、消失，它們就只是那樣。

◎修行者骨氣要剛──放得下。

若煩惱來了，我有權利（志氣）不煩惱。

你有權利講，我有權利不要聽。

◎半夜來時三更去，有錢難買到天明。

財堆北斗有何用，天邊日月快如梭。

一點靈光消散去，萬兩黃金買不還。

◎持齋之法──

五種不淨觀法：一觀種子不淨、二觀所食不淨、三觀住處不淨、四觀腹中不淨、五觀死後不淨。

◎因蛇悟道──

天人對瞌睡的道人言：「咄咄逼人，毒蛇來矣！」

「道人何不自觀內身毒蛇，內身四蛇（四大）不除，如何更從身外求之？」

◎勿迷於物──

古人云：「君子役物，小人役於物。」

「到底是老鼠吃米呢？還是米吃老鼠呢？」

◎視金如賊──

佛、阿難：「世尊，以何因緣捨道而避行於草中？」

佛曰：「前面有賊，是以避之。」

是時，後面有三人行經過，見金。一人下毒，二人共殺。

「家有黃金用斗量，有錢難買不無常，任爾蓋下千間舍，一身難臥兩張床。」

「多貪不如少用。」

「貧莫貧於無才，賤莫賤於無志。」「財有五危」

◎貪財者鑑──

兄弟二人在外賺錢相約回鄉，起惡念欲相害。吃菜根，淡中有味；守國法，夢裡無驚。經曰：「若人多貪求，積財無厭足，如是狂亂人，名為最貧者。」

守財富翁，失金，老淚橫流：「儲金，看謢而已。」

◎人身難得──

童子聽經，回家實驗。即說偈云：「盲龜遇浮木，相值甚為難，惡道復人身，難值亦如是，我今求出家，願離三有獄，時時善修習，必使得解脫。」

《提謂經》：「如有一人在須彌山上，以纖縷下之，一人在下持針迎之，中有旋嵐猛風，吃縷難入針孔，人身難得，甚過於是。」

「早奔西來晚奔東，人身猶如採花蜂，採得百花成蜜後，到頭辛苦一場空。」

◎疑生暗鬼──

二僧人先後鬼房借宿，互打至天明。《成實論》上問：「疑有何過？」

答：「若多疑者，一切世間出世間事，皆不能成就。」

學佛最忌三疑：

一、疑法：謂是法是否入道之門。

二、疑師：謂是師是否能為依止。

三、疑自：謂自己根性是否能成道業。

若生此三疑，乃為障道根本。「疑是信之敵。」

◎去貧妙法──

貧夫婦二人，常見主人，往寺中，作大施會；夫涕，婦欲賣身，夫隨，得十金錢，七日後為奴婢。至寺中，作七日大施會。至第七日，王亦作施。眾僧言：「已受窮者，終不得移。」王大不悅。「以不堅之身，易於堅身。不堅之財，易於堅財。不堅之命，易於堅命。」

◎瞋墮惡趣──

比丘乞食途經草叢，忽聽得一聲和尚慈悲，大蛇舉首語言：「請勿恐怖，懇求和尚慈悲，為我說法，仰仗法力，令我脫此罪身。」蛇又言：「和尚素聞阿者達王否？」蛇言：「我當臨命終時，侍者不慎，將逐蠅之扇，墮我面上，我當時一念瞋恚，故受此蛇身。」比丘即為之說法，並加懺悔。蛇一心樂聞法後，絕食七日，遂即命終生天。卻後數日持花散佛，眾僧怪之。聞空中言：「奉花報恩耳。」

◎比丘對貧人說：「汝已布施一月矣！」布施之心念，不可暫時中斷。

◎《遺教經》：「劫功德賊，無過瞋恚，甚於猛火，常當防護，無令得入，猛火能燒世間諸珍寶，瞋心猛火能燒七聖財。」

◎常思己過──

唐善道禪師得《觀經》，乃專意念佛，修十六妙觀，後至廬山，見遠公遺跡，感慨系之。不久遁跡終南，修「般舟三昧」數年。於定中曾睹淨土。後又往晉陽，從道綽禪師，授「無量壽經」時入定觀，數日方起。一日，綽師請其入定，為觀所生之處。師即入定七日，而報之曰：「我師當懺悔三罪，方可往生。」答曰：「師嘗安佛像在檐漏下，而自處深房，此一罪也，當於佛前懺。又嘗役使出家人此二罪也，當於四方僧前懺。又因造屋，多損蟲命，此三罪也，當於一切眾生前懺。」綽師聞言，靜思往咎，遂洗心懺謝。道再為入定，出謂綽曰：「師罪已滅，後有白光來照時，乃是往生之相也。」

◎賣齋立斃──

湖北，王某，見屠夫宰豬，耳聞悲慘之聲，即誓願茹素。不料三年後，忽染惡瘡，苦痛異常，對於茹素，心生退悔。其友慰之曰：「君持齋人，必佛力庇祐。」王悔，友曰：「汝如不欲此齋，可賣與吾否？」友曰：「一日齋，一分錢，三年當得銀十兩八錢。」王喜，立即善券得銀，翌日開齋。深夜，王君夢見二鬼，罵言：「百日之前，汝壽已盡，以持齋故。延至今日，今既售齋，汝命已透矣！」忙請二鬼，暫緩一夕，我當退銀，誓復長齋。友曰：「昨持券歸，即於佛前焚化矣！」悔恨立斃。

◎《法華經》：「又見佛子，住忍辱力，增上慢人，惡罵捶打，皆悉能忍，以求佛道。」

◎《證道歌》上說：「我師得見燃燈佛，多劫曾為忍辱仙。

<a id="a28"></a>Part 7 覺悟者的法音

我一時專致於一件事。

當我用齌時，我用齌。

當我睡覺時，我睡覺。

當我坐禪時，我入定。

這就是我的實踐。

覺悟者的法音

◎菩薩即是一個包含悲智兩種矛盾力量的生命。

他以智慧觀無一眾生存在；而又欲以慈悲來渡脫它們。

他因有消解這些矛盾態度的能力，故能成其偉大，並能自渡又渡他。

◎當我們把這個世界看成「不過是種種法而已」時，我們才是如實觀察世界。

◎巴利佛典：「此心極光淨，而卻因外來的煩惱而雜染。」

◎巴利佛典所描述的佛陀以無所保留為榮，一切關於解脫之知識皆傾囊而出。

◎引領了許多喜愛讚美佛陀淨化生命及獻身人類利益的心靈。

◎佛陀在《寶積經》對變戲法的跋陀羅所言：

「眾生的喜樂與所擁有的，皆為各種行為所變幻的出來的；僧團是由法所變幻出來的，我自己是智慧所變幻的，一切均由各種複雜的因緣所變幻出來的。」

換言之，這世界是一變幻不定的景象，如幻如化的眾生為如幻如化的救渡者，從如幻如化的苦中所拯救，救渡者告訴眾生一切存在並無不變的本質。

◎僧伽與精舍乃是佛教運動絕不可少的基礎，他們的目標是要成為一具體而活生生的社會實體。

◎空義是生命的究竟實相。

◎「我一時專致於一件事。當我用齋時，我用齋。當我睡覺時，我睡覺。當我談話時，我談話。當我坐禪時，我入定。這就是我的實踐。」

◎「朋友，不要因我所說就相信我；不要相信似是而非的道理；不要相信邏輯推理；不要因為有人讚美一個出家人，你就認為他的話一定要被接受。拋棄任何偏見，自己作出明智的決定。朋友，想一想認真地花六個月的時間想一想。」

◎佛陀的誕生給黑暗、痛苦中的人類帶來了光明和希望。

◎佛陀放棄了苦行，獨自一人來到尼連禪河邊，端身正坐於菩提樹下，觀察思維緣起法，如是禪思，終於獲證菩提，成為佛陀覺者。

◎佛陀的一生是追求真理，並把所覺悟的真理無私地傳播給人類。

◎佛陀首先是一個人。他生於人間，長於人間，於人間成佛。大徹大悟後，他在人間宣說他所覺悟的正法，利益教化眾生。

◎佛陀的出現，使人類的尊嚴、人生的價值得到了充分肯定。

所以佛法主要是為了人，而不是為了鬼和神。

◎佛陀是人，他並不是一位普通的人；他具有神的威力，但並不是神。

他是人類和一切眾生的導師，是一位智者、仁者、覺者、聖者。

他為世間有情開闢了一條通往幸福、美好的解脫大道。

◎正因為佛陀是人，因而能對世間眾生生活的實相，有深入透徹的了知；正因為他還是一位覺者，因而能恆順眾生，隨機說法。人類禮拜他，並不是為了得到他的恩賜，而是出於一種尊敬、感激之情，把他當成一位導師，以他為榜樣，以期像他那樣，覺悟真理。

◎修行人是真理的探求者。

◎重視佛陀應世的本懷；

人們要做的，除了信仰他，禮拜他，更重要的是去了解他，學習他，乃至在生活中體驗他的教誨。

佛教雖然重視信仰，但強調正信，而正信的基礎，就是智慧，佛教雖然倡導自我解脫，但更重視慈悲他人。

佛陀就是慈悲和智慧的化身。

◎戰勝了自我情感的人確實是慈祥可愛。

他們對萬事萬物無貪無瞋，以平等之心對待一切，這些就是我與眾不同之處。

◎我常住寂靜，不被情感所染，清除了一切不淨，遠離生死煩惱，圓證了真理。

◎憍陳如，時刻清醒自己的頭腦，從自我幻夢中解脫出來，在無我思想指導下，觀察整個世界，從而你就能探索整個世界。

◎我的教法就是整治三種惡源，即身、口、意。

◎覺者：「智慧具有如實洞悉《法》的本質。它能除去那遮掩法性的迷惑黑暗。

它具有無誤的顯示力。因為經說：『住於定者如實知，如實現』依定才能產生智慧。」

◎菩薩在修持智慧上有兩種不可缺少的內容：「永勿捨棄眾生，了悟一切眾生皆空的真諦。」

◎每一事物皆「缺乏自性」，且並非真正存在。

◎我們整個人即是僅由五蘊所構成再膨脹擴充其意而來的，而其中卻是空無的，因為當中根本無一個中心的自我。所謂整個人並沒有任何真正是屬於它的東西。

◎月稱論師所說：「借來的錢不能算是自己的資本。」

◎「無二」在完美的靈知中，所有的二元對立皆被消去，主客無二，涅槃與世間為一，存在與非存在不相離。

◎空又稱「如」

這是說能如其實際情形以掌握實情，不加予任何觀念在其中。

◎「無得」實在即是自我捨離，或完全泯除自我的圍繞。

它是最高德行的象徵，若沒有拋掉各種德行則無法察覺到此最高德行。

◎空的義理不是教你支持一種理論以反對其他的理論，而是用以掃除所有的理論。

◎空是超乎是與非的。

真理是在是非的中間，位於空境的人對任何事物既不偏肯定亦不偏否定的態度。

◎與任何事物對抗或鬥爭，是與聖人之心相背逆的。

聖者的寧靜境界的即是中觀辯證法的泉源。

◎佛陀說：「我不與世間爭，而世間與我爭，知法者不與世間爭。世間說不存在者，我亦說不存在。世間說存者，我亦說存在。」──（也利，相應部）

◎從情感解脫出來是生活的大目標，平和心是每個人都應培養的態度。

◎最聰明的態度是無言的沈默，冷靜及無分別。

不行動是唯一可行的行動。

◎阿毘達摩係以人稱無關的表達內容來代替屬於人稱的表達內容。

即應該將各種經驗分析為由各種與人稱無關之因素所組成的互動關係。

它是一種以禪思來打破束縛我們心靈的俗見的修持法門。

它的價值是在於治療而不在於理論。

◎用與人稱無關的態度來觀看一切，而世界的束縛也可一併地解除。

◎不健康的心靈是因為我們將自我與那不是我們本身的種種連在一起。

◎遵守健康之道德行為規則，亦能減輕對所有物的執持。

◎經常修持禪定，則常識界的事物似乎就變成了荒謬、欺人、遙遠與夢幻，也打消了一般常識界的凝固不變性及可信性。

◎不是行動，也不是禪定，而是思想，才能擊殺存於心中的妄相。

◎我們所有的痛苦，都是因為將自我與虛妄的所有物連在一起。

◎感官世界是──與貪婪及欲望交織在一起而不能解脫的世界。

◎無為世界──非緣起，有為事物──緣起。

◎我們必須以未獲無為為恥。

◎我們處於變動不拘，受苦迫束縛，無自主的有為世界中。

◎厭惡一切有為世界才能更拓展我們關於無為真性的眼界。

◎獨我絕滅而絕對長留。

◎只有能敏銳地感受到痛苦，又擁有解脫之思考力的人，才能理所當然地同意佛教的的分析。

◎如古德所引之預言所示，阿羅漢不再產生了，這種信念竟遍傳整個時代。

奶油漸為乳水所沖淡了。學者取代了聖者，博學代替了證果。

說一切有部的契經提及一令人可怖而傷心的故事。

即最後的羅漢死在一學者手中。這故事說明了時代的傾向。

◎佛教徒真正要作的事情是同時修持兩種相對立的法門。

「法的修持法門引起自我無限的縮小──因為從我而來的一切皆是空的；而無量心法門則帶來自我無限擴展──因為自我與愈來愈多的眾生合而為一。智慧修持法門打破了以為世間竟然仍有一人相可得的觀念。而無量心法門則增加，把更多他人的問題當作自己的問題的意識。」

◎佛道的修行，過於刻苦時，內心就高傲而不得安靜，過於弛緩，又陷於懈怠。

◎人應自己繫念，如量而攝食。如斯，可少吃苦。不垂老，可保長壽。

◎「中道」就是不偏重於禁慾主義，也偏重於快樂主義所表現的實踐的原理。

◎「即使沒有得到托缽的食物，看看吧，我們也快樂地過著，像那光音天一樣，我們以幸福為食而生。」

◎時常以「欲望有如乾草的火炬，逆風而行，煩惱多，是世尊所說教的。」

「欲望有如果樹，多苦，多煩惱，是世尊所說的。」以此為念，如此看穿了欲望的真相，消滅了所有世俗的利得心。

◎「對忿怒的人，以忿怒還忿怒，是一件不應該的事。對忿怒的人，不以忿怒還忿怒的人，可得到兩個勝利。知道他人的忿怒，而以正念鎮靜自己的人，不但能勝於自己，也能勝於他人。」

「真正的勝利是，屬於真正知道容忍的人。」

◎「比丘們呀！犯罪而不認罪是不應該的。又當人在道歉時，不接受其道歉，也是不該的。兩者都屬於愚者。」

◎如果有人，無緣無故講惡語，以漫罵、侮辱清淨無垢的人，其辱必自作自受。

例如，舉土擲人，若遇逆風，反會污穢自己。

◎勿至忿怒之域，勿讓友情衰老，勿誹謗不該受誹謗者，勿出不和之言。

如山之壓碎人，忿怒將壓碎愚者。

◎《慈經》：「真正領悟教諭者，應以此為念。有能、率直、且端正、說良語、柔和而不高傲。知足、好供養、不拘雜事、樸素過日。清淨五根、聰明、且謙虛、赴檀越家絕不貪心。勿做卑賤以致蒙識者責備，唯以修成慈悲為念。但願眾生幸福、和平、安樂。

好似慈母對獨子，捨命的愛護。普澤眾生，以無限慈愛，對整個世界施以無限的仁慈心。

上、下以及四方，無怨恨、無敵意衹與慈心。」

◎貪欲像是一種毒，慢慢地蠶食人；忿怒則像一把火，一但焚身，便可一舉而燬滅人。

◎慈悲之心並非容易修得；利己之心、派系之心、狹窄之心、貪利之心、憤怒或惡念都會加予妨害。將這些阻礙個個燒光，反覆修鍊，才可以到達以慈心根基而立，心安理得，無所畏懼，而達到無量大慈悲。

◎被稱為柔和者或兇暴者，歸根究底，要看他在他自己的身心內，有沒有貪欲之心、憎恨之心、愚昧之心而來決定的。「三毒」，它會毒害抱有此心的人。

◎佛教究極的理想就是──涅槃，是指不再為激情所擾亂而到達自由、和諧，如正觀「五蘊」──無常、苦、無我，則生厭離，若厭離則去慾，去慾則得解脫，獲解脫則到涅槃。

◎為人而生於這人間，卻自燃貪心的火，憤怒的火，而將人生造成痛苦的世界。

◎倘若人能探索其煩惱的存在，來斷絕煩惱的根源，煩惱的火，便自然不致再燃燒了。

如此，清靜而安寧的人生即時就可以到來，這即是解脫煩惱而到達涅槃的意思。

◎「比丘們！你們將會怎麼想？是四個大海的水多，或者在過去世遙遠的日子裡，為與親愛的人離別而流的眼淚多呢？」

◎佛陀求道的課題，則為克服有限的一生中所引起的苦惱，並且為克服無限的──無數次的生涯中，所面臨的悲哀。然而，欲克服悲哀，則必須先要嘗盡由其悲哀而所流的淚水的苦味。要認清「無常」的人生實有那麼多數不盡的眼淚啊！

◎「解脫者死後生於何處？」「有柴則有火燒，無柴，當然無火可燒了。熄了的火，並不會到什麼地方去的！」

◎「有存在的東西（一切法）都是無常而苦，能說是自己的東西、自己的本體嗎？」「阿難，所以你要厭離一切。厭離一切，則能獲得自由。」

◎無常──苦──無我，乃是形成佛教徒處世態度的基本樣式。

◎人體如水渦，感覺如泡沫，表象如陽燄，意志如芭蕉，意識如幻影，我佛所釋說。

◎無我的原理，是由冷靜地看透自己的本體，並由明晰的觀察而得來的。

◎凡我未闡釋的事，你便不用去想。

凡我說教的事（四諦），你要好好去接納。

佛教徒切勿耽溺於無用的議論，以致忽略根本的課題。

◎「婆羅門！假如那盆水清而不濁（沒染色），靜而不沸騰，空而不塞水苔水草，那麼隨時都可以反映物體的實態出來。同理，人心不為貪慾所煩，不為憤怒所激，不為愚昧所蔽，何時何物都能得到正見啊！」

正見即指對事物加以正當的觀察。

正見就是如實知見之謂；就是說要好好地把握事物的本體。

◎「盲龜浮木」喻人身難得，佛法難聞，此身不向今生度，更待何時度此生？「因此，比丘們切要記住：

『這是苦』，切要記住：

『這是苦的起因』，切要記住：

『這是苦的消滅』，切要記住：

『這是致使消滅苦的路』而勉勵修行吧！」

◎「跋迦梨！見我這個老耄的軀體，是沒有用的，跋迦梨！你得知道：

『見法者即見我。見我者即見法』。」佛陀教弟子唯以見法，唯以禮法為是。

◎「不受第二支毒箭啊！」這是佛教徒與非佛教徒的區別。（苦受、樂受、捨受）

◎「水若常在，塞井何用！慾若皆無，有何所求！」

佛陀所說的論理，旨不在慾望的斷絕，而在慾望的正當的運用。

◎踏越泥土的湖沼，斷絕愛慾的荊茨，滅盡人心的愚昧，而不為苦與樂所動者，此人即是真正的比丘。

◎小朋友啊！你們是不是也願意遭遇到別人的虐待呢？

苦，若對你不快，對內對外切勿行惡！若一旦行惡，人便不能離苦。

◎人的心思，何處都可以到。

但無論到達何處，卻不能發現比自己更可愛的人哪！

同樣；別人也是以自己為最可愛者，所以，知道自愛的人，就不可以害別人啊。

◎「聖者究竟指著何人？」

斷絕種種束縛，不懷恐懼者，解結而成自由，如斯者，吾呼聖者矣。

受罵、受打、受纏縛，心卻毫無龜縮，忍耐勝於常人，如斯者，吾呼聖者矣。

無怒、勤勞、有德、無貪、克制而不再迷惘，如斯者，吾呼聖者矣。

如不著於荷葉之水滴，如不留於錐尖之芥子，不為諸慾而迷戀，如斯者，吾呼聖者矣。

智慧深、思慮賢、辨別道與非道，到達至高道理，如斯者，吾呼聖者矣。

對弱者、對強者，對凡有生命者不鞭笞、不毀傷、不殺生，如斯者，吾呼聖者矣。

在有惡意者中無惡意，在執鞭者中而歛鞭，在固執者中無固執，如斯者，吾呼聖者矣。

貪念、憤怒、驕傲、偽善，猶如芥子之落於錐尖，悉數脫落，如斯者，吾呼聖者矣。

不言怒語，而言道理與真實之語，不以言語傷人心，如斯者，吾呼聖者矣。

對此世無所求，對彼世也無所求，無迷戀而自由，如斯者，吾呼聖者矣。

──《法集經》

◎決定人的尊卑，不在其出身，而在其「業」，換言之，行為本身才是決定性的要素。

◎那時佇立在渡船場前的佛陀，已是八十高齡的老耄之人了。

身上穿著壞色之衣，手裡僅提著一個缽。

一耄的權勢也非他所有，一片財寶也沒有。

在這個人前面，人們正獻上最崇高的尊敬來惜別。

這個人才真正值得被稱為世尊。

渡過河到達彼岸的佛陀，再度站在恆河岸上，說如下的偈語：「當世人在編織籠筏時，捨深處，架起橋，好好渡河流者，這個渡河者，就是賢者。」

◎「芭蕉結果實而被傷害，竹、葦據說也如此，驢馬懷胎而死亡。人得名利而轉落。」

◎「你們或許因為尊敬我，才不敢問我，那是不對的，應該以朋友對朋友發問的心情來質問我才好。」「如果這樣的話，就由我來講吧！『人世間所有的事務，都是敗壞法；不可放逸，努力精進吧！』這個就是我最後的言語。」

◎「比丘們啊！和心愛的人總有要離別的一天，在這世上存在的萬物，沒有一個人，沒有一個東西，是永久不變的，這才是真理。比丘們呀！大樹有時候也有幾支樹枝先行枯萎。

和這個道理同樣，舍利弗、目健連兩人，先我而去了。因為在這世上，絕沒有永久不轉移的東西。所以比丘們呀！我就說：『以自己為洲，依靠自己，切勿依靠他人。以法為洲，依靠法，切勿依靠其他』。」

◎「波斯匿王！誠然，照您所講，若以身、口、意做惡事，此人則不真正愛自己啊。若以身、口、意做善事，此人則真正愛自己啊。」

「若知自己可愛，切勿自結於惡。蓋因作惡業者，畢竟難得安樂。」

<a id="a29"></a>覺悟之道

◎我們不是為了進天堂而修行，而是為了要結束苦。

◎修行基礎的

第一要點是：誠實、正直；

第二：要留意惡行；

第三：內心要謙虛，要出離並少欲知足。

◎人們的真正問題在於，他們知道，卻不去實踐。

◎體認無常和耐心的忍，就接近佛陀的教導了。

◎正精進和戒並不是在於你外表的所為，而是不間斷地持續你內在的覺醒與收攝。

◎一顆空了的心，並不是什麼都沒有的空，而是空無罪惡且充滿了智慧，充滿了慈悲。

◎正確的修行是持續不變地修行，不論行住坐臥，修行必須持續。

◎了知佛法或見到佛法端賴修行。

◎如果我們不修行，不論我們研究了多少佛法，都只是佛學，而不是佛法。

◎佛陀不怕人們的不知道——衪可以教導他們，衪怕的是那些知道卻不照著做的人。

◎知識與經驗間有很大的差異。

◎於生活中發現佛法的真諦，在人間落實解脫道。

◎所有宗教的共同目標——心靈的自在與解脫。

◎要覺悟，只有一個地方有可能，那就是──心。

◎「法」的智慧應該用來渡過苦海，不應該以它為唇槍舌劍而相互傷害。

◎一切的修行之道，最終的成果都將導致平靜，以及去除種種障礙以達甚深的內觀。

◎只有立誓成道報親恩，才是修行的正因。

◎阿彌陀佛才是我們究竟歸依處。