**醒世詩詞選**

于凌波居士選輯

羅狀元醒世詩

其一

富貴從來未許求    幾人騎鶴上揚州

與其十事九如夢    不若三平兩滿休

能自得時還自樂    到無求處便無憂

而今看破循環理    笑倚欄杆暗點頭

其二

戈盾隨身已有年    閒非閒是萬千千

一家飽暖千家怨    半世功名百世冤

象簡金魚渾已矣    芒鞋竹杖興悠然

有人問我修行事    雲在青山月在天

其三

為人不必苦張羅    聽得仙家說也麼

知事少時煩惱少    識人外處是非多

錦衣玉食風中燭    像簡金魚水上波

富貴欲求求不得    縱然求得待如何

其四

新命傳宣墨未乾    節風沐雨上長安

低頭懶進三公府    洗足著登萬善壇

受戒固多持戒少    承恩容易報恩難

何如及早回頭看    松柏青青耐歲寒

其五

要無煩惱要無愁    本分隨緣莫強求

無益諾言休著口    非干己事少當頭

人間富貴花間露    紙上功名水上謳

看破世情天理處    人生何用苦營謀

其六

塵世紛紛一筆勾    林泉樂道任遨遊

蓋間茅屋牽蘿補    開箇柴門對水流

得隱閒眠真可樂    吃些淡飯自忘憂

眼前多少英雄輩    為甚來由不轉頭

其七

有有無無且耐煩    勞勞祿祿幾時閒

人心曲區灣灣水    世事重重疊疊山

古古今今多變換    貧貧富富有循環

將將就就隨時過    苦苦甜甜命一般

其八

獨對青山一舉觴    醒來歌舞醉來狂

黃金不是千年業    紅日能催兩鬢霜

身後碑名空自好    眼前傀儡為誰忙

得些生意隨時過    光景無多易散場

其九

得失榮枯總任天    機謀用盡枉徒然

人心不足蛇吞象    世事到頭螂捕蟬

無藥可延卿相壽    有錢難買子孫賢

得過一日過一日    一日清閒一日仙

其十

貪利遂名滿世間    不如破衲道人閑

籠雞有食湯鍋近    野鶴無糧天地寬

富貴百年難保守    輪迴六道易循環

勸君早辦修行路    一失人身萬劫難

其十一

自古為人欲見機    見機終久得便宜

事非干己皆休惹    理若虧心切莫為

得勝勝中饒一著    因乖乖裡放些癡

聰明漫把聰明使    使日陰晴未可知

其十二

急急忙忙苦追求    寒寒暖暖度春秋

朝朝暮暮營家計    昧昧昏昏為己謀

是是非非何日了    煩煩惱惱幾時休

明明白白一條路    萬萬千千不肯修

其十三

人情相見不如初    多少賢艮在困途

錦上添花天下有    雪中送炭世間無

時來易得金千兩    運去難賒酒半壺

堪嘆眼前親戚友    誰人肯濟急時無

其十四

別卻家園出外遊    當時冷眼看公侯

文章蓋世終歸土    武略超群盡白頭

不如靜坐蒲團上    莫惹凡間半點愁

一日三餐充飽腹    得休休處且休休

其十五

看破紅塵待如何    猶如新燕補舊窩

到頭辛苦還辛苦    一世逐波枉逐波

積萬黃金空白首    爭名奪利盡虛浮

萬般算起渾如夢    何不回頭念彌陀

其十六

榮辱紛紛滿眼前    不如安分且隨緣

身貧少慮為清福    名重山坵長業愆

淡飯盡堪充一飽    錦衣那得幾千年

世間最大惟生死    白玉黃金盡枉然

其十七

寬意寬懷過幾年    人生人死註生前

隨高隨下隨時過    或短或長莫怨牽

家富家貧休嘆息    自無自有總由天

平生衣食隨緣好    纔得清閒便是仙

其十八

為人不可不回頭    名利英雄有日休

十種情懷十種恨    一分榮辱一分憂

紅塵大廈千年計    白骨荒郊一土坵

開口對人閑借問    為誰不了為誰愁

其十九

終日忙忙無了期    不如退步隱清居

草衣遮體同綾緞    野菜充饑勝肉魚

世事紛紛如電閃    輪迴滾滾似雲飛

今天不覺明天事    那有功夫理是非

其二十

衣食無虧便好休    人生世上似蜉蝣

石崇不享千年富    韓信空成十大謀

花落三春鶯帶恨    菊開九月暗含愁

山林幽靜多清樂    何必榮封萬戶侯

其廿一

萬世由天莫強求    何須苦苦用機謀

飽三餐飯常知足    得一帆風便可收

生事事生何日了    害人人害幾時休

冤家宜解不宜結    各自回身看後頭

其廿二

堪歎人心毒似蛇    誰知天道轉如車

去年妄取東鄰物    今日還歸北舍家

分外錢財湯潑雪    騙來田地水堆沙

若將狡譎為生計    恰似朝開暮落花

無際僧走馬燈詩

團團游了又來游，無箇明人指路頭；

除卻心中三昧火，刀槍人馬一齊休。

楊升菴集句詩

野花閒草滿地愁，龍爭虎鬥幾春秋？

抬頭吳越齊秦楚，轉眼梁唐晉漢周，

舉世皆忙裡老，幾人肯向死前休？

楊升菴清平樂詞

閒行閒坐，不必爭人我，

百歲光陰彈指過，成甚麼功果？

昨日羯鼓催花，今朝疏柳啼鴉，

王謝堂前燕子，不知飛入誰家？

楊升菴臨江仙詞

滾滾長江水逝東，浪花淘盡英雄。

是非成敗轉頭空，青山依舊在，幾度夕陽紅？

白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。

一壺濁酒喜相逢，古今多少事，都付笑談中。

南鄉子詞

攜酒上吟亭，滿目江山列畫屏，

賺得英雄頭似雪，功名，虎嘯龍吟幾戰爭。

一枕夢魂驚，落葉西風別換聲，

誰弱誰強多罷手，傷情，打入於樵話裏聽。

秦王苻堅墓碑詩暑往寒來春復秋，夕陽西下水東記，

將軍戰馬今何在？野草閒花滿地愁！

長春子莫愁詩

衣食無虧便好休，人生世上一蜉蝣。

石崇未享千年富，韓信空成十面謀。

花落三春鶯帶恨，菊開九月雁含愁。

山林多少幽閒趣，何必榮封萬戶侯？

知足歌

人生盡是福，惟人不知足；

思量肩擔苦，步行便是福；

思量走路苦，騎驢便是福；

思量饑寒苦，飽暖便是福；

思量疾病苦，健康便是福；

思量露宿苦，藏頭便是福；

思量荒亂苦，平安便是福；

思量無業苦，傭工便是福；

人生能幾時，不要不知足！

得過歌

得過且過，多惜福，少惹禍；

石家豪勢傾蒼天，項楚烏江竟難度，

何如陶潛撫孤松，醉來閒向北窗臥。

世事到頭終坎坷，快意終須有折挫，

得過且過！

石天基莫愁詩

人生在世一蜉蝣，轉眼烏頭換白頭。

百歲光陰能有幾？一場扯淡沒來由。

當年楚漢今何在？昔日蕭曹盡已休。

遇飲酒時須飲酒，青山偏會笑人愁。

憨山大師勸世文

紅塵白浪兩茫茫，忍辱柔和是妙方。

到處隨緣延歲月，終身安分度時光。

休將自己心田昧，莫把他人過失揚。

謹慎應酬無懊惱，耐煩作事好商量。

從來硬弩弦先斷，每見剛刀口易傷。

惹禍只因閒口舌，招惹多為狠心腸。

是非不必爭人我，彼此何須論短長，

世界由來多缺陷，幻軀焉得免無常？

喫些虧處原無礙，退讓三分也無妨。

春日纔看楊柳綠，秋風又見菊花黃。

榮華終是三更夢，富貴還同九月霜。

老病死生誰替得？酸甜苦辣自承當。

人從巧計誇伶俐，天自從容定主張。

諂曲貪瞋墮地獄，公平正直即天堂。

麝因香重身先死，蠶為絲多命早亡。

一劑養神平胃散，兩盅和氣二陳湯。

生前枉費心千萬，死後空持手一雙。

悲歡離合朝朝鬧，富貴窮通日日忙。

休得爭強來鬥勝，百年渾是戲文場。

頃刻一聲鑼鼓歇，不知何處是家鄉！

唐伯虎對玉環帶清江引詞

春去春來，白頭空自挨，

花落花開，朱顏容易衰；

世事等浮埃，光陰如過客，

休慕雲臺，功名安在哉？

休想蓬萊，神仙真浪猜，

清閑兩字錢難買，苦把身拘礙；

人生過百年，便是超三界，

此外更無別計策。

極品隨朝，誰知倪宮保？

百萬纏腰，誰似挑三老？

富貴不堅牢，達人須自曉。

蘭蕙蓬蒿，看來都是草，

鸞鳳鴟鴞，算來都是鳥，

北邙路兒人怎逃？

及早尋歡樂，痛飲百萬觴，

唱三千套，無常到來猶恨少。

石天基忍耐歌

忍耐好，忍耐好，忍耐二字常奇寶。

一朝之忿不能忍，鬥勝爭強禍不小。

身家由此破，性命多難保。

休逞財勢結怨仇，後來要了不得了。

讓人一步有何妨，量大福大無煩惱。

清平調

世事茫茫，光陰有限，

算來何必奔忙。

人生碌碌，競短論長，

卻不道、榮枯有數，

得失難量。

看那秋風金谷，夜月鳥江；

阿房宮冷，銅雀臺荒；

榮華花上露，富貴草頭霜；

機關參透，萬慮皆忘。

誇甚麼龍樓鳳閣？說甚麼利鎖名韁？

閒來靜處，且將詩酒猖狂。

唱一曲歸來未晚，歌一調湖海茫茫；

逢時遇景，捨翠尋芳；

約幾箇知心密友，到野外溪傍；

或琴棋釋興，或曲水流觴；

或說些善婬果報，或論些今古興亡；

看花枝堆錦繡，聽鳥語弄笙簧，

一任他人情反覆，世態炎涼，

優游延歲月，瀟灑度時光。

蘇東坡行香子詞

清夜無塵，月色如銀，

酒斟時須滿十分；

浮名浮利、休去勞神！

似隙中駒、石中火、夢中身，

雖抱文章，開口誰親？

且陶陶樂取天真。

幾時歸去做箇閒人，

背一張琴、一壺酒、一溪雲。

邵康節養心歌

得歲月，延歲月；得歡悅，且歡悅；

萬事乘除總在天，何必愁腸千萬結。

放心寬，莫量窄，古今興廢如眉列。

金谷繁華眼底塵，淮陰事業鋒頭血；

陶潛籬畔菊花黃，范蠡湖邊蘆絮白；

臨潼會上膽氣雄，丹陽縣裏簫聲絕；

時來頑鐵有光輝，運退黃金無顏色；

逍遙且學聖賢心，到此方知滋味別；

粗衣淡飯足家常，養得浮生一世拙。

醒迷歌

醒迷人，甘淡泊，茅屋布衣多快活；

布衣不破勝綺羅，茅屋不漏如瓦房。

不求榮，不近辱，平心靜氣隨時俗；

了卻人間閒是非，逢場作戲相歡逐。

也若毅，也若樸，一心正直無私曲；

終朝睡到日三竿，起來幾碗黃虀粥。

吃一碗，唱一曲，自歌自在無拘束；

客來相歡奉清茶，客去還將猿馬縛。

彈絲竹，品茗樂，總笑他人空忙碌；

南北奔馳為名利，未老先已白頭禿。

夫妻緣，兒女慾，雨裡鮮花風裡燭；

多少白頭送黑頭，多少老人為少哭。

滿壅金，滿堂玉，何曾買得時常喜；

臨危終覺一場空，只有孤身無伴束。

張門田，李家屋，今日錢家明日陸；

桑田變海海為田，從來如此多翻覆。

識得破，萬事足，惟有修行不為祿；

吃喝玩樂終成空，無憂無慮方是福。

時未到，眉莫蹙，八字亨通有遲速；

甘羅十二受秦恩，太公八十食周祿。

半半詩

看破浮生半百，半生受用無邊；

半殘歲月儘悠閒，半裡乾坤開展。

半郭半鄉村舍，半山半水田園；

半耕半讀半寒廛，半士半民姻眷。

半雅半粗器具，半華半實庭軒；

食棠半素半輕鮮，餚饌半豐半儉。

童僕半能半拙，妻子半樸半賢；

心情半佛半神仙，姓字半藏半顯。

一半還之天地，一半讓將人間；

半思後代與桑田，半想閻羅怎見。

飲酒半酣正好，花開半時偏妍；

帆張半扇免翻顛，馬放半韁穩便。

半少卻饒滋味，半多反厭糾纏；

自來苦樂半相參，會佔便宜祇半。

治家格言

財也大，產也大，後代子孫禍也大；

借問此理是若何？兒孫錢多膽也大，

天般大事都不怕，不喪身家不肯罷！

財也少，產也少，後來子孫禍也少；

若問此理是如何？子孫錢少膽子小，

些微產業知自保，省吃儉用也過了！

陳眉公警世通言

一生都是命安排，求甚麼？

今日不知明日事，愁甚麼？

不禮爹娘禮鬼神，敬甚麼？

弟兄姊妹皆同氣，爭甚麼？

兒孫自有兒孫福，憂甚麼？

奴僕也是爹娘生，凌甚麼？

當官若不行方便，做甚麼？

公門裏面好修行，兇甚麼？

刀筆殺人終自殺，刁甚麼？

舉頭三尺有神明，欺甚麼？

文章自古無憑據，誇甚麼？

榮華富貴眼前花，傲甚麼？

他家富貴前生定，妒甚麼？

前世不修今受苦，怨甚麼？

豈可人無得運時，急甚麼？

人世難逢開口笑，苦甚麼？

補破遮寒煖即休，擺甚麼？

纔過三寸成何物，饞甚麼？

死後一文帶不去，怪甚麼？

前人田地後人收，占甚麼？

得便宜處失便宜，貪甚麼？

聰明反被聰明誤，巧甚麼？

虛言折盡平生福，謊甚麼？

是非到底自分明，辯甚麼？

暗裏催君骨髓枯，婬甚麼？

嫖賭之人無下梢，耍甚麼？

治家勤儉勝求人，奢甚麼？

人爭閑氣一場空，惱甚麼？

惡人自有惡人磨，憎甚麼？

怨怨相報幾時休，結甚麼？

人生何處不相逢，狠甚麼？

世事真如一局棋，算甚麼？

誰人保得常無事，誚甚麼？

穴在人心不在山，謀甚麼？

欺人是禍饒人福，強甚麼？

一旦無常萬事休，忙甚麼？

立地成佛（無相頌）

心平何勞持戒，行直何用修禪。

恩則親養父母，義則上下相憐。

讓則尊卑和睦，忍則眾惡無喧。

若能鑽木出火，淤泥定生紅蓮。

改過必生智慧，護短內心非賢。

日用常行饒益，成道非由施錢。

菩提只向心覓，何勞向外求玄。

聽說依此修行，天堂只在目前。

療心的良藥

好肚腸一條、慈悲心一片、

溫柔半兩、道理三分、

信行五錢、忠直一塊、

孝順十分、老實一個、

陰騭全用、方便不拘多少。

此藥要用寬心鍋內炒，

不用焦、不要躁、去火性三分，

於平等盆內研碎：

三思為末，以波羅蜜為丸，

如菩提子大，每早進三服，

不拘時候，用和氣湯送下，

果能依此服之，無病不瘥。

——石頭和尚的醫心藥方

王陽明啾啾吟

智者不惑仁不憂，君胡戚戚眉雙愁，

信步行來皆坦道，判天之下非人謀。

智者因咽遂廢食，愚者畏溺先自投，

千金之珠彈鳥雀，掘土何須用髑髏。

東家老翁畏虎患，虎夜入室啣其首，

西家兒童不畏虎，執芊驅虎如驅牛。

人生達命自灑落，避讒憂毀徒啾啾。

革除積習（十窮）吟

一、只因放蕩不經營，漸漸窮。

二、錢財浪費手頭鬆，容易窮。

三、朝朝睡到日頭紅，懶惰窮。

四、家有田地不務農，好逸窮。

五、結交豪官做親翁，攀高窮。

六、好打官司逞英雄，鬥氣窮。

七、借債納利裝門風，充闊窮。

八、妻孥懶惰子飄蓬，命當窮。

九、子蓀結交不良朋，損友窮。

十、好賭貪花捻酒盅，徹底窮。

創業常念（十富）謠

一、不辭辛苦走正路，理當富。

二、買賣公平多主顧，忠厚富。

三、聽得雞鳴離床舖，勤奮富。

四、手腳不停理家務，勞動富。

五、當防火盜管門戶，謹慎富。

六、不去為非犯法度，守分富。

七、合家大小相幫助，同心富。

八、妻兒賢慧無欺妒，幫家富。

九、教訓子孫立門戶，傳家富。

十、存心積德天加護，為善富。

公正廉明自揚名

事父盡孝敬，事君端忠貞；

兄弟敦和睦，朋友篤誠信。

從官重公慎，立身貴廉明；

待士慕謙讓，蒞民尚寬平。

理訟惟正直，察獄必審情；

謗議不足怨，寵辱詎須驚？

處滿常憚盈，居高本慮傾；

詩禮固可學，鄭衛不足聽。

幸能修實操，何俟釣虛聲；

白珪玷可滅，黃金諾不輕。

春穆飲盜馬，楚客報絕纓；

言行既無擇，存沒自揚名。

賢愚千載知誰是？滿眼蓬蒿共一坵。

馬力牛筋為子孫，龍爭虎鬥鬧乾坤。

戰塵摩擦英雄老，殺氣熏蒸日月昏。

千載幾人興後代？百年總是幻游魂。

孔明若曉其中意，高臥南陽緊閉門。

好了歌

世人都曉神仙好，惟有功名忘不了；

古今將相在何方？荒塚一堆草沒了！

世人都曉神仙好，只有金銀忘不了；

終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了。

世人都曉神仙好，只有嬌妻忘不了；

君在日日說恩情，君死又隨人去了；

世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了；

痴心父母古來多，孝順子孫誰見了？

不知足歌

終日奔忙只為饑，才得溫飽又思衣；

衣食兩般皆足夠，房中缺少美嬌妻；

娶了嬌妻並美妾，又無田產作根基；

置下良田千萬頃，因無官職怕人欺；

三品四品還嫌小，一品四品仍覺低；

一日當朝為宰相，又想帝王做一回；

做得君王猶不足，還把長生不老期；

慾壑未滿夢未醒，一棺長蓋抱憾歸！

忍讓淡泊好治家

大丈夫成家容易，士君子立志不難。

退一步自然幽雅，讓三分何等清閒。

忍幾句無憂自在，耐一時快樂神仙。

喫菜根淡中有味，守王法夢裡不驚。

有人問我塵世事，擺手搖頭說不知。

寧可採深山之茶，莫要飲花街之酒。

須就近有道之士，早謝卻無情之友。

貧莫愁兮富莫誇，那有貧長富久家。

博愛平等（百字銘）

耕夫役役，多無隔宿之糧；

織女波波，少有禦寒之衣；

日食三餐，當思農夫之苦；

身穿一縷，每念織女之勞。

寸絲千命，匙飯百鞭；

無功受祿，寢食不安。

交有德之朋，絕無益之友；

取本分之財，戒無名之酒。

常懷克己之心，閉卻是非之口；

若能依朕所言，富貴功名可久！

考量適己（八多少箴）

少飲酒，多令粥；

多茹菜，少喫肉。

少開口，多閉目；

多梳頭，少沐浴。

少群居，多獨宿；

多讀書，少積玉。

少爭名，多忍辱；

多行善，少干祿。

便宜勿再往，好事不如無。

心命歌

心好命又好，富貴直到老。

命好心不好，福變為禍兆。

心好命不好，禍轉為福報。

心命俱不好，遭殃且貧夭。

心可挽乎命，最要存仁道。

命實造於心，吉凶惟人召。

信命不修心，陰陽恐虛矯。

修心一聽命，天地自相保。

修身常吟（正己治家歌）

正人先正己，治家如治國；

先當重祖宗，慎勿擾親族。

竭力孝父母，小心敬伯叔；

長幼必有序，夫妻須和睦。

度量放寬宏，見識休侷促；

莫聽婦人言，兄弟傷骨肉。

常存君子心，忠厚待鄉曲；

義方教子孫，寬恕使奴僕。

諸物須儉用，凡事要知足；

衣食務均平，財物莫私蓄。

閉門當嚴謹，兒女可拘束；

家法能整齊，自然天賜福！

（四不可盡）莫忘記

勢不可使盡，

福不可享盡，

便宜不可占盡，

聰明不可用盡！

能忍自安（百忍歌）

百忍歌、百忍歌，人生不忍將奈付？

我今與汝歌百忍，汝當拍手笑呵呵！

朝也忍、暮也忍、辱也忍、苦也忍、

痛也忍、餓也忍、寒也忍、欺也忍、

怒也忍、是也忍、非也忍，方寸之間當自省！

道人何處未歸來？癡雲隔斷須彌頂。

腳尖踢出一字關，萬里西風吹月影。

天風冷冷山月明，分明照破無為鏡。

君不見，如來割身痛也忍，孔子絕糧餓也忍；

韓信胯下辱也忍，閔子單衣寒也忍；

師德唾面羞也忍，劉寬污衣怒也忍！

好也忍、歹也忍，都向心頭白思忖，

囫圇吞下栗棘蓬，恁時方識真根本！

知難忍苦好處世

天下有兩難：登天難，求人更難。

地上有兩苦：黃連苦，無錢更苦。

世界有兩險：江湖險，人心更險。

人間有兩薄：春冰薄，人情更薄。

詩詞哲思闡人生

世事短如春夢，人情薄似秋雲，不須計較苦勞心，萬事原來有命。幸遇三杯酒美，況逢一朵花新，片時歡笑且相親，明日陰晴未定。

能容自寬（忍讓歌）

不忍一時有禍，三思百歲無妨；

寬懷自解是良方，含怒傷心染恙。

凡事從容修省，何須急躁猖狂；

有涵有養壽延長，穩納一生福量。

恣意發狂有失，存心忍耐無憂；

性情凶暴易遭囚，度量容人有後。

羹污能容人相，受辱胯下封侯；

張飛暴躁斷咽喉，到底終遭毒手。

占盡便宜有報，吃些虧也無妨；

龐涓暴虐早身亡，孫子忍之無恙。

血氣方剛壯士，不宜恃力凌人；

一言不合怒相爭，烈火一般性情。

不忍一時忿氣，卻擔百口憂心；

忠言逆耳莫相嗔，苦口藥能醫病。

虀飯補衣（安貧吟）

黃虀飯，白鹽炒，只要撐得肚皮飽；

若因滋味妄貪求，須多俯仰增煩惱。

破布衣，無價寶，補上又補年年好；

盈箱滿籠替人藏，何曾件件穿到老。

硬板床，鋪軟草，高枕無憂睡到卯；

錦枕繡褥不成眠，翻天覆去天已曉。

舊房屋，只要掃，及時修理便不倒；

近來多少好樓臺，半成瓦礫生青草。

戒貪財的（醒世詩）

兒孫勝如我，要錢作甚麼？

兒孫不如我，要錢作甚麼？

為人不必苦貪財，貪得財來天降災。

既是有錢人不在，不如人在少貪財。

勸君作福便無錢，禍到臨頭使萬千。

欲要與君談善事，一朝身死臥黃泉。

報應分毫終不爽

世人枉費用心機，

天理昭彰不可欺；

任爾通盤都打算，

有餘殃慶總難移，

盡歸善報無相負，

盡歸惡報誰便宜。

見善則遷由自主，

轉禍為福亦隨時；

若猶昧理思為惡，

此念初萌天必知，

報應分毫終不爽，

只有來早與來遲！

傳家訓

淡飯粗衣未足羞，心田失種卻堪愁，

留些餘地勤修福，多少貧人仰面求。

無端糜費太猖狂，用了銀錢造孽忙，

何不將來行善事，保君後代子孫昌。

刻薄成家不久長，吃虧總有好收場，

放寬一步無窮樂，好護心頭一點良。

順天由命莫強求

事事由天莫強求，

何須苦苦用機謀？

飽三餐飯常知足，

得一帆風便可收。

生事事生何日了，

害人人害幾時休？

冤家宜解不宜結，

各自回頭看後頭！

莫以一世換財名

人生七十古來稀，前除幼小後除老；

中間光陰不多時，又有炎霜與煩惱。

過了中秋月不明，過了清明花不好；

花前月下且高歌，又要急把金樽倒。

世上錢多賺不盡，朝裡官多做不了；

官大錢多心轉憂，落得自家白頭早。

春夏秋冬撚指間，霞送黃昏雞報曉；

請君細數眼前人，一年幾個埋荒草。

舊墓叢裡添新塚，壘壘淒涼向黃昏；

草高草低多少墳，一年一半沒人掃。

不如意時（釋如意）

如意如意，百事如意，

人有人意，我有我意，

合得人意，恐非我意，

合得我意，恐非人意，

人意我意，恐非天意，

合得天意，自然如意，

如意如意，百事如意。

—程璧光（釋如意）

（長壽十法）

要長壽，多積陰功天保佑。

要長壽，嬉嬉常笑眉莫皺。

要長壽，遠離美色如仇寇。

要長壽，三餐量腹依時候。

要長壽，熱身莫教風寒受。

要長壽，出言行事俱從厚。

要長壽，大小物命都憐救。

要長壽，書酒花月隨前後。

要長壽，諸般省儉常念舊。

要長壽，上床鼾吁神不漏。

（享福十法）

會享福，存心快樂常知足。

會享福，少思少言少色慾。

會享福，怡怡靜坐無塵俗。

會享福，居住朝南精緻屋。

會享福，清晨一餐滋潤粥。

會享福，明窗淨几娛心目。

會享福，滿架詩書隨意讀。

會享福，但有隙地栽花竹。

會享福，早完賦稅免催促。

會享福，對酒狂歌田野曲。

調寄西江月

天上鳥飛兔走，人間古往今來，

沈吟屈指數英才，多少是非成敗。

富貴高樓舞榭，淒涼廢塚荒臺，

萬般回首化塵埃，祇有青山不改。

閱盡殘篇斷簡，細評千古英雄，

功名富貴笑談中，回首一場春夢。

昨日香車寶馬，令朝禾黍秋風，

誰強誰弱總成空，傀儡場中搬弄。

調寄西江月

利鎖名韁繫足，豪華富貴攖心，

恩妻愛子更情深，種種把人纏定。

快樂歡娛未幾，無常大限來尋，

輪迴生死苦難禁，總是佛仙無分。

呂祖勸世歌

一毫之善，與人方便，一毫之惡，

勸人莫作。衣食隨緣，自然快樂。

算甚麼命，問甚麼卜。欺人是禍，

饒人是福，天網恢恢，報應甚速，

力行此言，神欽鬼伏。

唐、白樂天頌

余年七十一，不復事吟哦，

看經費眼力，作福畏奔波。

何以度心眼？一聲阿彌陀，

行也阿彌陀，坐也阿彌陀，

縱饒忙似箭，不離阿彌陀。

達人應笑我，多卻阿彌陀，

達又作麼生，不達又如何？

普勸法界眾，同念阿彌陀，

要脫輪迴苦，須念阿彌陀。

寒山詩

我見謾人漢，如籃盛水走，

一氣將歸家，籃裏何曾有。

我見被人謾，一似園中韭，

日日被刀傷，天天還自有。

貪人好聚財，恰如梟愛子，

子大而食母，財多還害己；

散之即福生，聚之即禍起，

無財亦無禍，鼓翼青雲裏。

人生不滿百，常懷千歲憂，

自身病始可，又為子孫愁。

下視禾根土，上看桑樹頭，

秤鎚落東海，到底纔知休。

可歎浮生人，悠悠何日了，

朝朝無閑時，年年不覺老。

總為求衣食，令心生煩惱，

擾擾百千年，去來三惡道。

世有一般人，不惡又不善，

不識主人翁，隨客處處轉；

因循過時光，渾是癡肉臠，

雖有一靈臺，如同客作漢。

我見黃河水，凡經幾度清，

水流如急箭，人世若浮萍。

癡屬根本業，無明煩惱坑，

輪回幾許劫，只為造迷盲。

誰家長不死，死事舊來均，

始憶八尺漢，俄成一聚塵；

黃泉無曉日，青草有時春，

行到傷心處，松風愁殺人。

騮馬珊瑚鞭，驅馳洛陽道，

自矜美少年，不信有衰老；

白髮會應生，紅顏豈長保，

但看北邙山，是個蓬萊島。

有酒相招飲，有肉相呼吃，

黃泉前後人，少壯須努力；

玉帶暫時華，金釵非久飾，

張翁與鄭婆，一去無消息。

桃花欲經夏，風月催不待，

訪覓漢時人，能無一個在；

朝朝花遷落，歲歲人移改，

今日揚塵處，昔時為大海。

不行真正道，隨邪號行婆，

口慚神佛少，心懷嫉妒多；

背後吃魚肉，人前念彌陀，

如此修身處，難應避奈何！

生前太愚癡，不為今日悟，

今日如許貧，總是前生過；

今生又不修，來生還如故，

兩岸各無舟，渺渺應難渡。

人以心為本，本以心為柄，

本在心莫邪，心邪喪本命；

未能免此殃，何言懶照鏡，

不念金剛經，卻令菩薩病。

世有一等流，悠悠似木頭，

出語無知解，云我百不憂；

問道道不會，世有一等流，

悠悠似木頭，出語無知解，

云我百不憂；問道道不會，

問佛佛不求，仔細推尋著，

茫然一場愁。君看葉裏花，

能得幾時好，今日畏人攀，

明朝待誰掃，可憐嬌豔情，

年多轉成老，將此比於花，

紅顏豈長保。

世人何事可吁嗟？苦樂火煎無底涯，

生死往來多少劫，東西南北是誰家，

張王李趙權時姓，六道三途事似麻，

只為主人不了絕，遂招遷謝逐迷邪。

唐、善導和尚勸念佛偈

漸漸雞皮鶴髮，看看行步龍鍾，

假饒金玉滿堂，難免衰殘老病；

任汝千般快樂，無常終是到來，

唯有徑路修行，但念阿彌陀佛！

不忙歌

知君本不忙，偏說不得閑。

二十四小時，八時床上眠；

三餐費三時，又用茶和煙，

梳洗大小便，總費一時間；

出門去應酬，回家對妻談，

至少兩小時，還怕有糾纏；

身倦思午睡，二時睡不完，

共花十六時，空過大半天。

所剩八時內，未必事真繁，

念佛半小時，反說多耽延。

且看古來人，幾個七十年？

莫把生死苦，撇在腦後邊，

真正自己事，要緊萬萬千，

勸君發猛省，速種九品蓮！

醒世詞

鐘送黃昏雞報曉，昏曉相催世事何時了；

萬古千愁人自老，春來依舊生芳草。

忙處人多閒處少，閒處光陰幾個人知道？

獨上小樓雲杳杳，天涯一點青山小。

憨山大師費閒歌

講道容易體道難，雜念不除總是閒，

世事塵勞常罣礙，深山靜坐也徒然。

出家容易守規難，信願全無總是閒，

淨戒不持空費力，縱然落髮也徒然。

修行容易遇師難，不遇明師總是閒，

自作聰明空費力，盲修瞎鍊也徒然。

染塵容易出塵難，不斷塵勞總是閒，

情性攀緣空費力，不成道果也徒然。

聽聞容易實心難，侮慢師尊總是閒，

自大貢高空費力，聰明蓋世也徒然。

學道容易悟道難，不下工夫總是閒，

能信不行空費力，空空論說也徒然。

閉關容易守關難，不肯修行總是閒，

身在關中心在外，千年不出也徒然。

念佛容易信心難，心口不一總是閒，

口念彌陀心散亂，喉嚨喊破也徒然。

拜佛容易敬心難，意不虔誠總是閒，

五體虛懸空費力，骷髏磕破也徒然。

誦經容易解經難，口誦不解總是閒，

能解不依空費力，日誦萬卷也徒然。

憨山大師勸世歌

紅塵白浪兩茫茫，忍辱柔和是妙方，

到處隨緣延歲月，終身安分度時光。

休將自己心田昧，莫把他人過失揚，

謹慎應酬無懊惱，耐煩作事好商量。

從來硬弓弦先斷，每見剛刀口易傷，

惹禍只因閒口舌，招愆多為狠心腸。

是非不必爭人我，彼此何須論短長，

世界由來多缺陷，幻軀焉得免無常。

吃些虧處原無礙，退讓三分也不妨。

春日纔看楊柳綠，秋風又見菊花黃，

榮華終是三更夢，富貴還同九月霜。

老病死生誰替得？酸甜苦辣自承當，

人從巧計誇伶俐，天自從容定主張。

諂曲貪瞋墮地獄，公平正直即天堂。

麝因香重身先死，蠶為絲多命早亡，

一劑養神平胃散，兩盅和氣二陳湯。

生前枉費心千萬，死後空持手一雙，

悲歡離合朝朗鬧，富貴窮通日日忙。

休得爭強來鬥勝，百年渾是戲文場，

頃刻一聲鑼鼓歇，不知何處是家鄉！

誌公萬空歌

南來北往走西東，看得浮世總是空，

天也空來地也空，人生渺渺在其中。

口也空來月也空，來來往往有何功？

田也空來地也空，換了多少主人翁。

金也空來銀也空，死後何曾在手中。

妻也空來子也空，黃泉路上不相逢。

官也空來職也空，數盡孽障恨無窮！

大藏經中空是色，般若經中色是空。

朝走西來暮走東，人生恰似採花蜂，

採得百花成蜜後，到頭辛苦一場空。

世人枉費用心機，天理昭彰不可欺，

任你通盤都打算，有餘殃慶總難移。

盡歸善報無相負，盡歸惡報誰便宜？

見善則遷由自主，轉禍為福亦隨時。

若猶時刻想為惡，此念初萌天必知，

報應分毫終不爽，只爭來早與來遲。

夜深聽得三更鼓，翻身不覺五更鐘，

從頭仔細思量看，便是南柯一夢中。

前賢醒世雜詠

舉頭三尺有神明，毫髮難欺莫亂行，

常對蒼蒼懷怵惕，良心天理要公平。

行藏虛實自家知，禍福因由更問誰？

善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

居心誠實是根基，一事虛時百事疑，

到底虛言終削福，明明天道總難欺。

陰謀暗算害人家，天眼分明自不花，

禍到身來方懊悔，始知前日念頭差。

世事如棋轉眼更，癡人何用苦紛爭，

今朝末識明朝事，鐵面閻羅不徇情。

湛湛青天不可欺，未曾動念已先知，

勸君莫作虧心事，古往今來放過誰。

及早回頭莫稍遲，光陰閃電白駒馳，

放開雙眼青雲裏，看你橫行到幾時。

一船西去一船東，順逆風波勢不同，

寄語順風船上客，明朝未必是東風。

元、白雲望江南歌

沙婆苦，光影急如流，寵辱悲歡何日了？

是非人我幾時休？生死路悠悠。三界裏，

水面一浮漚，縱使英雄功蓋世，

祇留白骨掩荒坵，何似早回頭。

醒世歌

回頭好，回頭好，世事將來一筆掃，

紅塵隊裡任他忙，我心清淨無煩惱。

終日貪，何時了？只恨家中財帛少，

分明傀儡線牽提，斷線之時身跌倒。

無常到，沒大小，不羨金銀不要寶，

不分貧賤與王侯，年年多少埋荒草，

看看紅日落西山，不覺雞鳴又天曉。

急回頭，莫說早，小小孩童易得老，

才高北斗富千箱，業障隨身原自造。

勸世人，回頭好，改過為善樂陶陶，

結果名利一場空，趕快回頭莫蹉跎！

石天基快樂銘

有書真富貴，無事小神仙。

花常留我賞，月不放人眠。

狂歌性卓矣，把酒意陶然。

隨時皆好日，到處是桃源。

栽培心上地，涵養性中天，

癡頑學兒戲，喜極舞瘋癲。

松陰張亭蓋，鳥聲奏管絃。

情思猶夢幻，塵世等雲煙。

瀟灑因知足，寬平為聽緣。

以此銘肺腑，福增壽更延。

明、唐伯虎警世詩

措身物外謝時名，著眼閒中看世情，

人算不如天算巧，機心爭似道心平；

過來昨日疑前世，睡起今朝覺再生，

說與明人應曉得，與愚人說也分明。

世事如舟挂短篷，或移西岸或移東，

幾回缺月還缺月，數陣南風又北風；

歲久人無千日好，春深花有幾時紅，

是非入耳君須忍，半作癡呆半作聾。

但凡行事要知機，斟酌高低莫亂為！

烏江項羽今何在？赤壁周瑜業更誰？

贏得我時何足幸，且饒他去不為虧，

世事與人爭不盡，還他一忍是便宜。

舉世不忘渾不了，寄身誰識等浮漚，

謀生盡作千年計，公道還當一死休；

西下夕陽難把手，東流逝水絕回頭，

世人不解蒼天意，空使身心夜半愁。

唐、釋無本歎世

多置莊田廣修宅，四鄰買盡猶嫌窄，

雕牆峻宇無歇時，幾日能為宅中客；

問舍求田猶未已，堂上哭聲人已死，

哭人盡是分錢人，口哭原來心裏喜！

宋士元修身詠

心田種德急修持，生死無常不可期，窗外日光彈指過，為人能有幾多時（為人在世，生死一事最大，世人事事皆知預為籌畫，獨對無常二字，偏不知早作打算，可怪也！）

箇箇聞知有死生，既知何不早權衡？堂堂大路無人走，開眼明明入火坑（昏昏夢夢，迷戀於酒色財氣中者，皆開眼入火坑者也）。

幸讀詩書被化新，幸生中土作良民，此身不向今生度，更向何生度此身（有識者所以急急修持，不使此生空過）。

自身有病自身知，身病還將心藥醫，心境靜時身亦靜，心生醫是病生時（息心靜氣，可消百病，養生妙訣也）

邵康節養生詩

閒居慎勿說無妨，纔說無妨便有妨，

爭先徑路機關惡，退後語言滋味長；

爽口物多終作疾，快心事過輒為殃，

與其病後須求藥，不若病前能自防。

知足詩

無憂無慮又無求，何必斤斤計小籌？

明月清風隨意取，青山綠水任遨遊。

知足勝過長生藥，克己樂為孺子牛，

切莫得隴猶望蜀，神怡夢穩慢白頭。

壽光禪師護生詩

放生贖命事雖庸，無限陰功在此中，

一歲積成千種福，十年培養萬重功。

已赴羅網遭困厄，將投湯火近驚沖，

臨刑遇赦恩無量，彼壽隆兮汝壽隆。

願雲禪師戒殺詩

千百年來碗裏羹，冤深如海恨難平，

欲知世上刀兵劫，但聽屠門夜半聲。

寒山大士戒殺詩

豬喫死人肉，人喫死豬腸，

豬不嫌人臭，人反道豬香。

豬死拋水內，人死掘地藏，

彼此莫相喫，蓮花生沸湯。

慈憫禪師偈

買肉須要肥，買魚須要活，

買花須要美，買田須要闊；

若教買命放，一毛不肯拔，

黃泉路途險，失腳恐難活。

慧道人戒殺歌

世人生兒如掌珍，心心常恐兒難育，

不幸少時疾病亡，聲聲哭出親兒肉。

畜牲亦有母子情，犬多護兒牛舐犢，

雞為守雛身不離，鱔因愛子身常鞠。

物殺我子恨如何，我害他兒不怨毒。

世人夫婦願齊眉，綢繆無限情交篤，

有時恩愛不到頭，最苦形單與影獨。

鳥有雌雄迭相呼，獸分牝牡群相逐，

雙魚比目必同游，孤雁離群苦獨宿。

人貪滋味美喉嚨，何苦折開他眷屬。

畜生苦痛盡如人，只差有淚不能哭，

試把他身比自身，何待閻君判直曲。

唐、白居易戒殺詩

誰道群生性命微，一般骨肉一般皮，

勸君莫打三春鳥，子在巢中望母歸。

蓮公淨語

果報相尋事可哀，誰從因地識輪迴，

漫天劫火炎炎裏，都自殺生一念來。

宋、蘇軾戒殺詩

口腹貪饕豈有窮，咽喉一過總成空，

何如惜福留餘地，養得清虛樂在中。

宋、蘇軾薄飲食詩

秋來霜露滿東園，蘿菔生兒芥有孫，

我與何曾同一飽，不知何苦食雞豚？

宋、黃庭堅戒殺詩

我肉眾生肉，名殊體不殊，

原同一種性，祇是別形驅。

苦惱從他受，甘肥為我須，

莫教閻老斷，自揣應何如？

宋、陸游戒殺詩

血肉淋漓味足珍，一般痛苦怨難伸，

設身處地捫心想，誰肯將刀割自身。