**施食煙供儀軌**

[煙供．火供．火施儀軌](#a01)

[簡易煙供儀軌](#a02)

[甘露施食](#a03)

<a id="a01"></a>煙供．火供．火施儀軌

「皈依」（念誦三遍）

南無常住十方佛  南無常住十方法

南無常住十方僧  南無本師釋迦牟尼佛

（一心懇請東南火神君加持福物  一心懇請此地地神母借地做功德）

「發心」 （念誦三遍）

諸佛妙法賢聖尊  直至菩提我皈依

我以所修諸功德  為利有情願成佛

「四無量心」（念誦三遍）

願諸有情具樂及樂因  願諸有情離苦及苦因

願有情不離無苦之樂  願有情離親疏悉平等

「加持咒」（念誦三遍）

嗡ㄨㄥ    桑ㄙㄤ巴ㄅㄚ拉ㄌㄚ   桑ㄙㄤ巴ㄅㄚ拉ㄌㄚ   波ㄆㄛ瑪ㄇㄚˇ納ㄋㄚˋ薩ㄙㄚˋ拉ㄌㄚ

瑪ㄇㄚˇ哈ㄏㄚ藏ㄗㄤˋ巴ㄅㄚ巴ㄅㄚ吽ㄏㄨㄥˋ    帕ㄆㄚˋ德ㄉㄜˊ所ㄙㄨㄛ哈ㄏㄚ

此咒其功德能使念誦增上一千萬倍。

「清淨咒」

讓ㄖㄤˋ樣ㄧㄤˋ康ㄎㄤ（念誦三遍，此咒是淨化福物咒語）

「八聖吉祥頌」

作任何事之始，念誦一遍，能順利如願成就，故當銘記。

嗡  現有自性清淨任運成  安住十方吉祥剎土中

　諸佛正法僧伽聖者眾  頂禮一切願我等吉祥

　燈王佛賢勇義成就佛  慈嚴德佛善名勝德佛

　一切義持廣大名稱佛  如須彌山聖力名德佛

　垂念一切眾生名德佛  威力吉祥名稱遂願佛

　僅聞聖名增德增吉祥  吉祥八大善逝敬頂禮

　文殊童子具德金剛手  聖觀自在怙主慈氏尊

　地藏菩薩併與除蓋障  聖尊普賢菩薩虛空藏

　青蓮金剛白蓮那伽樹  如意摩尼寶劍日月輪

　持善標幟吉祥殊勝德  八大菩薩勇士敬頂禮

　殊勝寶傘吉祥黃金魚  如意寶瓶悅意妙蓮花

　悅音海螺圓滿吉祥結  不朽勝幢自在金輪寶

　殊勝標幟八勝吉祥寶  供養十方三世一切佛

　僅念嬉女聖眾即增祥  八大吉祥天女敬頂禮

　大梵大自在天遍入天  千目帝釋與持國天王

　增長天王龍王廣目天  多聞天王各持天寶物

　輪三叉戟短槍金剛杵  琵琶寶劍寶塔勝寶幢

　三界增上善妙與吉祥  世間八大護法敬頂禮

　我等如今所作諸事業  一切障難惱害悉消泯

　順緣增長所願如意成  祈願吉祥如意悉圓滿

晨起念誦此日諸願成  臨睡念誦能見善夢境  戰時念誦制勝於諸方

事前念誦倍滿諸所求  常時念誦壽德名財祥  妙善圓滿所欲如意成

淨障與增上生決定勝  諸義成就勝佛所宣說

火猴年良辰吉日由將華吉比多杰（文殊喜悅金剛）意海所生之大寶瓔珞。（注：那伽樹，又稱金色樹，可入藥，或用於焚香祭龍。）

「供養儀軌」

一切人天內外勝資具  妙樂飾鬘美食華衣等

諸佛菩薩願力所化現  祈以普賢雲供作莊嚴

「雲供咒」

南ㄋㄚˊ無ㄇㄛˊ（曰阿）ㄓㄚ納ㄋㄚ札ㄓㄚˊ雅ㄧㄚˇ雅ㄧㄚˇ   南ㄋㄚˊ無ㄇㄛˊ巴ㄅㄚ嘎ㄍㄚ瓦ㄨㄚˇ得ㄉㄜˊ

班ㄅㄢ匝ㄗㄚ薩ㄙㄚˋ（曰阿）ㄓㄚˊ抓ㄓㄨㄚ瑪ㄇㄚˇ達ㄉㄚˊ呢˙ㄋㄜ   達ㄉㄚˊ塔ㄊㄚˇ嘎ㄍㄚ達ㄉㄚˊ雅ㄧㄚˇ

阿ㄚˋ哈ㄏㄚ得˙ㄉㄜ三ㄙㄢ雅ㄧㄚˇ桑ㄙㄤ波ㄅㄛ達ㄉㄚˊ雅ㄧㄚˇ   達ㄉㄚˊ雅ㄧㄚˇ塔ㄊㄚˇ

嗡ㄨㄥ   班ㄅㄢ賊ㄗㄟˊ   班ㄅㄢ賊ㄗㄟˊ    瑪ㄇㄚˇ哈ㄏㄚ班ㄅㄢ賊ㄗㄟˊ

瑪ㄇㄚˇ哈ㄏㄚ得ㄉㄜˊ匝ㄗㄚ班ㄅㄢ賊ㄗㄟˊ    瑪ㄇㄚˇ哈ㄏㄚ波ㄅㄛ雅ㄧㄚˇ班ㄅㄢ賊ㄗㄟˊ

瑪ㄇㄚˇ哈ㄏㄚ波ㄅㄛ德ㄉㄜˊ   澤ㄗㄜˊ達ㄉㄚˊ班ㄅㄢ賊ㄗㄟˊ

瑪ㄇㄚˇ哈ㄏㄚ波ㄅㄛ德ㄉㄜˊ曼ㄇㄢˋ卓ㄓㄨㄛˊ巴ㄅㄚ桑ㄙㄤ札ㄓㄚˊ瑪ㄇㄚˇ   納ㄋㄚˋ班ㄅㄢ賊ㄗㄟˊ

薩ㄙㄚˋ瓦ㄨㄚˇ嘎ㄍㄚ

瑪ㄇㄚˇ阿ㄚ瓦ㄨㄚˇ（曰阿）ㄓㄚ納ㄋㄚˋ波ㄅㄛ效ㄒㄧㄠˋ達ㄉㄚˊ納ㄋㄚˋ班ㄅㄢ賊ㄗㄟˊ所ㄙㄨㄛˇ哈ㄏㄚ。

一切有情之怙主  降盡魔眾之天尊

萬法如是遍知者  諸佛眷屬祈蒞臨

悲憫我等眾生故  以汝神通幻變力

乃至我作供養間  祈請諸佛常安住

「大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品」

（七支供）    唐三藏般若奉 詔譯 （第四十卷偈頌）

所有十方世界中  三世一切人師子

我以清淨身語意  一切遍禮盡無餘

普賢行願威神力  普現一切如來前

一身復現剎塵身  一一遍禮剎塵佛

於一塵中塵數佛  各處菩薩眾會中

無盡法界塵亦然  深信諸佛皆充滿

各以一切音聲海  普出無盡妙言辭

盡於未來一切劫  讚佛甚深功德海

以諸最勝妙華鬘  伎樂塗香及傘蓋

如是最勝莊嚴具  我以供養諸如來

最勝衣服最勝香  末香燒香與燈燭

一一皆如妙高聚  我悉供養諸如來

我以廣大勝解心  深信一切三世佛

悉以普賢行願力  普遍供養諸如來

我昔所造諸惡業  皆由無始貪瞋痴

從身語意之所生  一切我今皆懺悔

十方一切諸眾生  二乘有學及無學

一切如來與菩薩  所有功德皆隨喜

十方所有世間燈  最初成就菩提者

我今一切皆勸請  轉於無上妙法輪

諸佛若欲示涅槃  我悉至誠而勸請

唯願久住剎塵劫  利樂一切諸眾生

所有禮讚供養福  請佛住世轉法輪

隨喜懺悔諸善根  迴同眾生及佛道

「迴向魔祟ㄙㄨㄟˋ部多火施儀軌—解脫一切惡緣」

此煙供薰香供火施儀軌使用，是圓滿施波羅蜜多、息諸障礙之殊勝方便。是故無論何人，應當勤修也。尤其，於惡世諸眾生之貪心、貪欲增上之時；許多讒鬼、邪魔於人畜作害、於諸受用多作損耗之時；彼等為財食而漂遊種種之境。流行瘟疫、耗損家畜及令多惡夢之時；又狼、鼠等作害之時；遭受鬼害或狐疑鬼害等等之時。若行持此法，則能平息障礙與禍患。若恆時引發相續中悲心而行持者，則理所當然能成贖死、遠離病魔、息滅惡夢、增上順緣、圓滿資糧等自他暫時與究竟之利樂，諸多必要，無須盡述，故應勤奮也。

—此乃麥彭仁波切以利人之心而造之。善哉！增吉祥！

「修持儀軌」

將炒麵與酥油、餅、菜等食物（摻和少許甘露丸等聖物更佳）混合而燒，於上洒少許水，自觀為聖觀世音，於諸所緣眾生，生起猛厲悲心。

嗡ㄨㄥ阿ㄚ吽ㄏㄨㄥˋ

「增廣加持咒」（即變食咒）

南ㄋㄢˊ無ㄇㄛˊ   薩ㄙㄚˋ爾ㄦˇ瓦ㄨㄚˇ   達ㄉㄚˊ衪ㄊㄚ嘎ㄍㄚ達ㄉㄚˊ

阿ㄚˋ瓦ㄨㄚˇ盧ㄌㄨˊ給ㄍㄟˇ德ㄉㄜˊ

嗡ㄨㄥ   桑ㄙㄤ巴ㄅㄚ拉ㄌㄚ   桑ㄙㄤ巴ㄅㄚ拉ㄌㄚ   吽ㄏㄨㄥ （七遍）

南無多寶如來    南無妙色身如來

南無廣博身如來  南無離怖畏如來

（各稱念三遍）

如是念誦聖號，加持所燒食物成所緣眾生大樂性之無盡所欲受用品。

伙  具六妙欲燒施供  隨其所欲成供雲

　充滿天地虛空界  無盡安樂此大藏

　六道一切悲客前  尤於此方漂游之

　魔類債主怨敵眾  纔鬼奪命凶死鬼

　病主瘟神耗失主  驅使鄉鬼家親鬼

　以諸貪欲吝嗇心  隨逐於人與財物

　或以嫉妒瞋恨心  於諸有情損害者

　尋香併與中陰身  餓魔耗財餓鬼類

　為輪迴業所驅使  種種身形常奔波

　種種飲食遍尋覓  種種不同諸意行

　遍作種種損惱事  種種大權小勢之

　一切魔祟部多前  不分勝敗無偏私

　如意回同無盡藏  隨其所欲獲得已

　障害惡毒悉消除  願皆具足菩提心

　貪生愛命竊奪魂  貪婪財寶盜飲食

　妨害吉祥諸部多  以此供施願飽足

　宿世怨債悉還清  仇恨罪障咸清淨

　痛苦煩惱願息滅  以此供施我回向

　願諸部多皆飽足  我與一切諸有情

　非時死與疾病等  一切違緣皆遠離

　諸所希欲恆滿足  身處魔障悉解脫

　所願障礙盡消除  吉祥如意願圓滿

　以彼等性菩提力  一切能害與所害

　寂滅大樂法界中  願獲無別正覺果

　一切如同虛空藏  願諸受用無間斷

　無諍亦無諸損惱  願自享用悉自在

　具足無漏六妙欲  以無耽執受用已

　即證無我平等義  願得無生法性身

　以我清淨福德力  諸佛如來加持力

　及與法界緣起力  為利一切有情故

　一切所願諸事業  於此無盡世間界

　如其所有盡所有  無礙出生願皆成

「蓮花生大士法語」

三界清淨剎  三有大悲客  充遍無盡食

以證法性力  回向無盡藏

「蓮花生大士心咒」

嗡ㄨㄥ阿ㄚ吽ㄏㄨㄥ   班ㄅㄢ紮ㄓㄚˊ格ㄍㄜˊ魯ㄌㄨˇ巴ㄅㄚ瑪ㄇㄚˇ希ㄒㄧ德ㄉㄜˊ吽ㄏㄨㄥ

嗡ㄨㄥ阿ㄚ吽ㄏㄨㄥ（於不離如上緣想之中隨力誦）

嗡ㄨㄥ嘛ㄇㄚ呢ㄋㄧ唄ㄅㄟˋ美ㄇㄟˇ吽ㄏㄨㄥˋ舍ㄕㄜˋ（百遍以上）

經中偈：

以此廣大布施力  願諸眾生自成佛

過去如來未度者  由此供施願得脫

所有部多願集此  或居地上或住空

於諸群生常行慈  願於晝夜勤行法

平息八萬魔部類  違逆害緣皆遠離

順緣成就且圓滿  願此吉祥如意成

如是誦吉祥偈也

此乃圓滿施波羅蜜多，息滅諸障礙之殊勝方便。是故無論何人，應當勤修也。尤其，於惡世諸眾生之貪心、貪欲增上之時；許多纔鬼，邪魔於人畜作害、於諸受用多作損耗之時；彼等為財食而漂游種種之境，流行瘟疫、耗損家畜及令多惡夢之時；又狼、鼠等作害之時；遭受鬼害或狐疑鬼害等等之時，若行持此法，則能平息障礙與禍患。若恆時引發相續中悲心而行持者，則理所當然能成贖死、遠離病魔、息滅惡夢、增上順緣、圓滿資糧等自他暫時與究竟之利樂，諸多必要，無須盡述，故應勤奮也。此於嘉多自在洞，以夢緣故，於次日十月十八日，麥彭巴以利人之心而造之。善哉！茫嘎藍（增吉祥）。（注：祟，謂鬼神予人的災禍。  部多，梵語，謂惱害人畜之魑魅、鬼神。  六妙欲，謂色、聲、香、味、觸、法，六種悅意享受。）

「發心儀軋」

祈請十方一切世尊正等覺及  十地菩薩摩訶薩眾

及 諸位大金剛持上師垂念我

「現有自在攝受祈禱文—大加持雲」

嗡ㄨㄥ阿ㄚ吽ㄏㄨㄥ舍ㄕㄜˋ

大樂熾然自在宮殿中  樂空聖妙觀察智慧身

離欲具樂蓮花自性中  金剛日尊大光明威德

法身無量光佛金剛法  世間自在大慈大悲身

駕御輪迴涅槃蓮花王  摧伏三有雄威黑如迦

秘密智慧金剛亥母尊  勝樂妙欲之王大樂藏

攝諸眾生心識作明母  勝共手印自在樂空舞

懷柔金剛勇士空行聚  現空廣大平等自性中

金剛身之游舞震三有  無礙語之笑聲召三界

紅光周遍輪涅一切處  撼動聚集有寂之精華

依於金剛大欲之意樂  賜予所欲二種勝悉地

施以金剛鐵鉤大絹索  萬有顯現攝縛大樂中

無邊幻網之中遊舞者  猶如芝麻莢開而安住

懷柔聖眾浩瀚三根本  至誠恭敬祈禱垂加持

一切所欲勝共諸悉地  無礙自在成就祈垂賜

此為藏曆土兔年七月一日，其“德”名者（麥彭仁波切）造。任誰祈禱皆能如願就一切懷業，毋庸置疑。寫於紅布高懸或以火、風作轉輪，亦能成辦。願增吉祥！

「普賢行願品」（發願）

我隨一切如來學  修習普賢圓滿行

供養一切諸如來  及與現在十方佛

未來一切天人師  一切意樂皆圓滿

我願普隨三世學  速得成就大菩提

所有十方三世剎  廣大清淨妙莊嚴

眾會圍繞諸如來  悉在菩提樹王下

十方所有諸眾生  願離憂患常安樂

獲得甚深正法利  滅除煩惱盡無餘

我為菩提修行時  一切趣中成宿命

常得出家修淨戒  無垢無破無穿漏

天龍夜叉鳩槃荼  乃至人與非人等

所有一切眾生語  悉以諸音而說法

勤修清淨波羅密  恆不忘失菩提心

滅除障垢無有餘  一切妙行皆成就

於諸惑業及魔境  世間道中得解脫

猶如蓮華不著水  亦如日月不住空

悉除一切惡道苦  等與一切群生樂

如是經於剎塵劫  十方利益恆無盡

我常隨順諸眾生  盡於未來一切劫

恆修普賢廣大行  圓滿無上大菩提

所有與我同行者  於一切處同集會

身口意業皆同等  一切行願同修學

所有益我善知識  為我顯示普賢行

常願與我同集會  於我常生歡喜心

願常面見諸如來  及諸佛子眾圍繞

於彼皆興廣大供  盡未來劫無疲厭

願持諸佛微妙法  光顯一切菩提行

究竟清淨普賢道  盡未來劫常修習

我於一切諸有中  所修福智恆無盡

定慧方便及解脫  獲諸無盡功德藏

一塵中有塵數剎  一一剎有難思佛

一一佛處眾會中  我見恆演菩提行

普盡十方諸剎海  一一毛端三世海

佛海及與國土海  我遍修行經劫海

一切如來語清淨  一言具眾音聲海

隨諸眾生意樂音  一一流佛辯才海

三世一切諸如來  於彼無盡語言海

恆轉理趣妙法輪  我深智力普能入

我能深入於未來  盡一切劫為一念

三世所有一切劫  為一念際我皆入

我於一念見三世  所有一切人師子

亦常入佛境界中  如幻解脫及威力

於一毛端極微中  出現三世莊嚴剎

十方塵剎諸毛端  我皆深入而嚴淨

所有未來照世燈  成道轉法悟群有

究竟佛事示涅槃  我皆往詣而親近

速疾周遍神通力  普門遍入大乘力

智行普修功德力  威神普覆大慈力

遍淨莊嚴勝福力  無著無依智慧力

定慧方便威神力  普能積集菩提力

清淨一切善業力  摧滅一切煩惱力

降服一切諸魔力  圓滿普賢諸行力

普能嚴淨諸剎海  解脫一切眾生海

善能分別諸法海  能甚深入智慧海

普能清淨諸行海  圓滿一切諸願海

親近供養諸佛海  修行無倦經劫海

三世一切諸如來  最勝菩提諸行願

我皆供養圓滿修  以普賢行悟菩提

一切如來有長子  彼名號曰普賢尊

我今迴向諸善根  願諸智行悉同彼

願身口意恆清淨  諸行剎土亦復然

如是智慧號普賢  願我與彼皆同等

我為遍淨普賢行  文殊師利諸大願

滿彼事業盡無餘  未來際劫恆無倦

我所修行無有量  獲得無量諸功德

安住無量諸行中  了達一切神通力

文殊師利勇猛智  普賢慧行亦復然

我今迴向諸善根  隨彼一切常修學

三世諸佛所稱歎  如是最勝諸大願

我今迴向諸善根  為得普賢殊勝行

願我離欲命終時  盡除一切諸障礙

面見彼佛阿彌陀  即得往生安樂剎

我既往生彼國已  現前成就此大願

一切圓滿盡無餘  利樂一切眾生界

彼佛眾會咸清淨  我時於勝蓮華生

親睹如來無量光  現前授我菩提記

蒙彼如來授記已  化身無數百俱胝

智力廣大遍十方  普利一切眾生界

乃至虛空世界盡  眾生及業煩惱盡

如是一切無盡時  我願究竟恆無盡

十方所有無邊剎  莊嚴眾寶供如來

最勝安樂施天人  經一切剎微塵劫

若人於此勝願王  一經於耳能生信

求勝菩提心渴仰  獲勝功德過於彼

即常遠離惡知識  永離一切諸惡道

速見如來無量光  具此普賢最勝願

此人善得勝壽命  此人善來人中生

此人不久當成就  如彼普賢菩薩行

往昔由無智慧力  所造極惡五無間

誦此普賢大願王  一念速疾皆消滅

族姓種類及容色  相好智慧咸圓滿

諸魔外道不能摧  堪為三界所應供

速詣菩提大樹王  坐已降服諸魔眾

成等正覺轉法輪  普利一切諸含識

若人於此普賢願  讀誦受持及演說

果報唯佛能證知  決定獲勝菩提道

若人誦持普賢願  我說少分之善根

一念一切悉皆圓  成就眾生清淨願

我此普賢殊勝行  無邊勝福皆迴向

普願沉溺諸眾生  速往無量光佛剎

《普賢行願品》 終

注：鴆槃荼：梵語，謂啖人精氣之鬼。

「成就所願誓言」

以佛所獲三身之加持  法性不變真諦之加持

僧眾不退意樂之加持  如是回向發願悉成就

「成就所願咒」

達ㄉㄚˊ雅ㄧㄚˇ塔ㄊㄚˇ   班ㄅㄢ贊ㄗㄢˋ哲ㄓㄜˊ雅ㄧㄚˇ   阿ㄚ瓦ㄨㄚˇ波ㄆㄛ達ㄉㄚˊ  呢˙ㄋㄜ耶ㄧㄝ所ㄙㄨㄛˇ哈ㄏㄚ

「迴向偈」

火施功德殊勝行  無邊勝福皆回向

普願沉溺諸眾生  速往無量光佛剎

十方三世一切佛  一切菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

※            ※            ※            ※

<a id="a02"></a>簡易煙供儀軌

「皈依」（念誦三遍）

南無常住十方佛  南無常住十方法

南無常住十方僧  南無本師釋迦牟尼佛

「發心」（念誦三遍）

諸佛妙法賢聖尊  直至菩提我皈依

我以所修諸功德  為利有情願成佛

「四無量心」（念誦三遍）

願諸有情具樂及樂因  願諸有情離苦及苦因

願有情不離無苦之樂  願有情離親疏悉平等

「緣悲經」（念誦三遍或讀誦心經）

無緣悲藏觀世音  無垢智王妙吉祥

盡摧魔軍秘密主  雪嶺頂嚴宗喀巴

善慧稱前誠祈請

「智慧文殊菩薩心咒」（念誦三遍）

嗡ㄨㄥ   阿ㄚ喇ㄌㄚˇ   巴ㄅㄚ札ㄓㄚˊ   那ㄋㄚˋ諦ㄉㄧˋ

嗡ㄨㄥ阿ㄚ吽ㄏㄨㄥ 「增廣加持咒」（念誦三遍，即變食咒）

南ㄋㄢˊ無ㄇㄛˊ   薩ㄙㄚˋ爾ㄦˇ瓦ㄨㄚˇ   達ㄉㄚˊ衪ㄊㄚ嘎ㄍㄚ達ㄉㄚˊ   阿ㄚˋ瓦ㄨㄚˇ盧ㄌㄨˊ給ㄍㄟˇ德ㄉㄜˊ   嗡ㄨㄥ   桑ㄙㄤ巴ㄅㄚ拉ㄌㄚ   桑ㄙㄤ巴ㄅㄚ拉ㄌㄚ   吽ㄏㄨㄥ

「迴向偈」

文殊師利勇猛智  普賢慧行亦復然

我今迴向諸善根  隨彼一切常修學

三世諸佛所稱歎  如是最勝諸大願

我今迴向諸善根  為得普賢殊勝行

圓滿五妙欲  無漏薰煙供  奉獻四本尊  空行及護法

土地眾神袛  懇請納受已  令我及眷眾  所做一切事

無勞速成辦  此善作迴向  一切有情母  悉證無上覺

日安夜亦安  午間亦安樂  六時恆安樂  三寶吉祥來

※            ※            ※            ※

<a id="a03"></a>甘露施食

◎施食緣起

《瑜伽集要阿難羅尼焰口軌儀經》云：「爾時，世尊在迦羅城尼俱律那僧伽藍所，與眾說法。爾時，阿難獨居靜處，念所受法。即於其夜三更已後，見一餓鬼名曰焰口，口吐火焰，頂髮生煙；身形醜惡，肢節如破車之聲；飢火交燃，咽喉如針鋒之細；牙爪如劍，苦毒無量。問是人可名，答曰：『面然。』白阿難言：『汝即後三日命命終，生於餓鬼之中。』阿難聞此語已，心生惶怖，問餓鬼言：『大士！若我死後，生餓鬼者，我今行何方便，得免斯苦？』答：『若汝於來晨朝，布施百千那由他恆河沙數餓鬼飲食、若餘鬼神等，並為我等供養三寶，汝得增壽，我得離苦。』晨朝，阿難尊者至所，白如是事，求救於佛。佛告阿難：『我念過去無量劫中，曾作婆羅門仙時，於觀世音菩薩摩訶薩邊，受得『無量威德自在光明如來陀羅尼法』（即變食真言），若持此咒七遍，能令一食變無量，食皆成甘露上妙之味，即能充足百千俱胝那由他恆河沙數一切餓鬼、婆羅門仙、異類鬼神。一一各得摩伽陀國所用之斛。此食此水，量同法界，食之無盡，皆獲聖果，解脫苦身，或生淨土，汝即益壽。』」

《佛說施餓鬼甘露味大陀羅尼經》云：「佛告月愛：若有人天意樂受行我大悲法門者，彼人應當於白月八日或十五日，香湯沐浴，塗諸妙香，著白淨衣，食三白食（謂乳酪、粳米食或云大麥）起悲傷心，於諸眾生，願誓安樂。於東方日出時，或夜月圓滿時，於清淨處，或月夜露地，當作三肘香水曼荼羅（云壇地也）以香泥塗地，除去惡磠。壇開四門（若用日初出肘，當作四方壇；若以月夜盛時，當作滿月形）須四缽乳安其四角。又須四瓶盛滿香水，亦著四門，以隨時五色草木花安其瓶口。須五鑪香四角布列一爐安中心，又以一燈，其燈用蘇安著中座。

復取四缽盛花水及粳米飯，於壇中心作一蓮花座，雜色綩綖敷其臺上，安置佛形或觀世音像，此門安置閻羅等，東門安置天主等。

以種種幡蓋交映嚴飾，燒香唯得用阿迦嚕香（沈水香）如法結已。行者向西門面向南，於座前置一火爐燒豎勒炭，先取蘇酪蜜和著器中。

行者先請十方佛及住大地菩薩、金剛、天龍要鬼神已。繫心不亂，想六趣眾生種種苦惱，如向所說。既見此已，悲泣盛徹欲救護。復想己身乘寶花臺飛到其所，調身按摩，流淚如雨，欲滅其火，陪復悲哽，痛徹骨髓（若心不相應者，當想一切餓鬼如己所愛父母妻子）如是作觀十四遍已，即於定中得如來極愛一子之地。想了出觀，面對東方，召請十方一切餓鬼，誦此召請咒滿十四遍已，復想諸鬼遍滿閻浮。

次為開咽令得解脫，即咒壇中香水、乳飯、香花等，用食咒還著本處。行者爾時即取一撮乳酪，誦施食咒。咒三遍一擲火中，如是滿足千遍已。爾時此處有無量百千那由他十方餓鬼，一切集聚，間無空缺，歡喜飲食，即現其身與行者語，隨行者意一切施與不違逆。行者即為示教利喜，令得解脫。當爾之時，十方剎土現在諸佛遙讚行者，復與遙授菩提之記，一切菩薩歡喜愛念，一切天龍各各將香花、瓔珞，種種妓樂遙施行者。行者由行威神力故，不起于座，即得百千那由他陀羅尼門，百千俱胝三昧門。

善男子！舉要而言，是人現身火不能燒、水不能溺、毒不能害、刀不能傷，轉坐受身即十住，成如來地。佛告月愛言，是名施甘露味大壇場法。若欲速疾一子地三昧陀羅尼等及阿耨菩提者，要須入大曼荼羅，若為事弊不能成辦者，但如上所說，依法受行。一切成驗也。爾時世尊復告月愛菩薩言：善男子！當知此人說其功德不可窮盡，汝應憶念如法受持。何以故？我於處處經中，說世間出世間由遍說，悲田最為第一。

復次月愛，我於一時為諸比丘說，若人以深敬心施我飲食，未授我中間，迴以施狗，我讚此人得福無量。是故月愛！雖施阿羅漢、辟支佛，現受其報，有限有量，但得五百劫人天果報。善施餓鬼一揣之食，是人福德即是菩提，菩提者不可限量，是故福壽不可限量。

汝今諦聽，我復為汝說此陀羅尼功能所作之事，若復有重罪惡業累障，難可除斷者，每日咒乳粥以施餓鬼，滿足七日，一切罪障悉滅無餘。若人遇大重病及諸鬼病等，當作麵粥三器，咒之七遍，於曠野中施諸餓鬼，如是二七日，所遇病痛即得除癒。又復國土中惡業毒流行，人民疾疫，畜生夭橫者，當作火爐，取薩利殺波子（白芥子）和蘇蜜等，呼諸畢利哆等，然後取一撮一咒一投火中。如是日日各一百八遍，七日已惡鬼歡喜，收攝惡毒疾患除滅。

若人橫遭口舌者，當作蜜漿，咒之七遍，灑著四方，一切口舌，自然殄滅。若有怨家讎心欲相謀害者，當於晨朝為諸鬼等設美飲食，稱前怨名，是諸餓鬼便令彼人預遭衰禍。又復有法，若飢儉劫時，當咒五穀、乳酪等一百八遍，投著湫池中，即得國土民人豐樂。

又復有法，若欲使取種種財寶者，如上設食，咒滿萬遍，呼名語之，即得金銀七寶來施行者。又復一法，取胡粳米、蘇蜜等，指撮咒之一遍一燒，滿一千八遍。必得大財物，一切所求皆得如意。

若欲滿足檀那，行者每日施餓鬼飲食，滿其百日即得具足。若欲求壽命延長者，如上作法滿其百日，即得長壽。若欲現身色力、美感見者歡喜者，當施餓鬼滿足百日，必得如意。

爾時世尊復告月愛菩薩摩訶薩言：此陀羅尼經不可思議，說其功德，若復一劫若減一劫。亦不能盡。若當來世能持此經。當知是人已為便攝二十種大福德聚。何謂二十？

一者，現在不為飢渴窮厄，疾病衰禍惱嬈身心。

二者，人有所食噉，若美不皆成上味。

三者，其人所入野道，蟲毒和合草藥終不能傷。

四者，其人鬼神、羅剎、精魅、魍魎觀之如佛。

五者，其人諸佛、菩薩、天仙、龍神護如眼睛。

六者，其人所有疫病，若業若魔不能近身。

七者，其人壽命增進，臥安覺妄，觸事吉祥。

八者，其人隘礦野乏少水草，自然稱適。

九者，其人頭貌怡悅，膚體光澤，無有惡色。

十者，其人常逢善友，乃至菩薩為伴侶。

十一者，其人未來常生剎利王家。

十二者，其人具足色力，壽樂辭辯。

十三者，其人常生諸佛菩薩前。

十四者，其人所在之處伏藏自現。

十五者，其人恆得他人恭敬侍接。

十六者，其人所有財寶無能奪得。

十七者，其人意欲所願，悉得稱遂。

十八者，其人不隨飢儉劫難生。

十九者，其人常生天上，受尊勝樂。

二十者，常以法喜，禪悅無飢渴。

是為二十種大福德聚。

◎甘露施食儀軌

一、若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、童男、童女及諸人天，意欲受持此方便法者，應須召請盡十方界，一切六趣，諸餓鬼神眾。當作是念：

南無佛陀耶、南無達摩耶、南無僧伽耶、

南無本尊釋迦牟尼如來、

南無安住大地菩薩眾、南無一切龍天善神，

願以威神加哀護助。我今召請十方剎土，盡虛空界，一切六趣，餓鬼有情類，以三寶威神力故，悉至我所。

「語畢，面向東方，即誦普召請真言七遍。」

二、普召請真言（三遍或七遍）

南ㄋㄢˊ無ㄇㄛˊ部ㄅㄨˋ部ㄅㄨˋ帝ㄉㄧˋ唎ㄌㄧˋ   伽ㄑㄧㄝˊ哩ㄌㄧ哆ㄉㄨㄛ哩ㄌㄧ   怛ㄉㄚˊ哆ㄊㄚ（言我）ㄧㄝ哆ㄉㄨㄛ耶ㄧㄝˇ

三、解怨結真言（三遍）

唵ㄨㄥˋ   三ㄙㄢ陀ㄊㄨㄛˊ囉ㄌㄚˋ   伽ㄑㄧㄝˊ陀ㄊㄨㄛˊ娑ㄙㄨㄛ婆ㄆㄛˊ訶ㄏㄜ

四、開咽喉真言（三遍或七遍）

唵ㄨㄥˋ   步ㄅㄨˋ步ㄅㄨˋ底ㄉㄧ哩ㄌㄧ伽ㄑㄧㄝˊ哆ㄉㄨㄛ哩ㄌㄧ

怛ㄉㄚˊ哆ㄉㄨㄛ （言我）ㄧㄝ哆ㄉㄨㄛ耶ㄧㄝˇ

「誦此陀羅尼神咒時，觀想諸鬼等以此咒力，咽喉通息，猛火息滅，無復痛惱，身心泰然。如施甘露水行者用無明指沾水灑開，令鬼道有情咽喉自開。」

五、變食真言（三遍或七遍）

南ㄋㄢˊ無ㄇㄛˊ薩ㄙㄚˋ（口縛）ㄨㄚˊ怛ㄉㄚˊ他ㄊㄚ（言我）ㄧㄝ哆ㄉㄨㄛ  （口縛）ㄨㄚˊ嚕ㄌㄨˊ枳ㄓ帝ㄉㄧˋ

唵ㄨㄥˋ   三ㄙㄢ跋ㄅㄚˊ囉ㄌㄚˋ  三ㄙㄢ跋ㄅㄚˊ囉ㄌㄚˋ  吽ㄏㄨㄥˋ

「誦神咒七遍，瀉著樹下，觀想此食充塞虛空，周遍法界，是時十方一切餓鬼，以陀羅尼威德力故，皆得食喫，亦不變化作膿血，亦無遮禁，自恣啖食，充足飽滿，滅飢湯火，身體安樂，無諸痛惱。」

六、甘露水真言（三遍或七遍）

南ㄋㄢˊ無ㄇㄛˊ蘇ㄙㄨ嚕ㄌㄨ婆ㄆㄛˊ耶ㄧㄝ  怛ㄉㄚˊ他ㄊㄚ（言我）ㄧㄝ哆ㄉㄨㄛ耶ㄧㄝˇ  怛ㄉㄚˊ姪ㄓˊ他ㄊㄚ  唵ㄨㄥˋ   蘇ㄙㄨ嚕ㄌㄨ蘇ㄙㄨ嚕ㄌㄨ   缽ㄅㄛ囉ㄌㄚˋ蘇ㄙㄨ嚕ㄌㄨ    缽ㄅㄛ囉ㄌㄚˋ蘇ㄙㄨ嚕ㄌㄨ

娑ㄙㄨㄛ婆ㄆㄛˊ訶ㄏㄜ

「觀想此水咒力加持，清淨湛然，周遍法界，令諸餓鬼咽喉自開，法界眾生一時皆得甘露飲食，諸鬼神等充足飽滿，歡喜無量。」

七、普供養真言（三遍）

唵ㄨㄥˋ  （言我）ㄧㄝ（言我）ㄧㄝ曩ㄋㄤˇ  三ㄙㄢ婆ㄆㄛˊ（口縛）ㄨㄚ  伐ㄈㄚˊ日ㄗ囉ㄌㄚˋ斛ㄏㄨㄥˋ

八、施無遮真言 （默念偈語一遍，咒語七遍）

早上：法力不思議  慈悲無障礙

七粒遍十方  普施周沙界

唵ㄨㄥˋ   度ㄉㄨˋ利ㄌㄧˋ益ㄧˋ莎ㄙㄨㄛ訶ㄏㄜ

中午：大鵬金翅鳥  曠野鬼神眾

羅剎鬼子母  甘露悉充滿

唵ㄨㄥˋ   穆ㄇㄨˋ帝ㄉㄧˋ 莎ㄙㄨㄛ訶ㄏㄜ

晚上：汝等鬼神眾  我今施汝供

此食遍十方  一切鬼神共

唵ㄨㄥˋ   穆ㄇㄨˋ帝ㄉㄧˋ陵ㄌㄧㄥˊ莎ㄙㄨㄛ訶ㄏㄜ

九、迴向偈

願生西方淨土中  九品蓮花為父母

花開見佛悟無生  不退菩薩為伴侶