**大悲咒修持法與功德利益**

海濤法師編輯

[壹、觀世音菩薩說大悲咒的因緣](#a01)

[貳、誦持大悲咒的功德利益](#a02)

[參、大悲神咒的修法](#a03)

[肆、誦持大悲咒的神奇感應](#a04)

[伍、誦持大悲咒如法結界](#a05)

[陸、誦持大悲咒功德盡未來際](#a06)

[柒、大悲神咒消災解厄、治病癒疾之法](#a07)

[捌、大悲心陀羅尼經四十手印用途](#a08)

[玖、日光月光二菩薩為擁護持誦大悲神咒者](#a09)

[拾、大悲咒發願文](#a10)

觀世音菩薩言：「大慈悲心是平等心、是無為心、是無染著心、是空觀心、是恭敬心、是卑下心、是無雜亂心、是無見取心、是無上菩提心、是當知如是等心即是陀羅尼相貌。」

<a id="a01"></a>壹、觀世音菩薩大悲咒的因緣

1、為諸眾生得安樂故。            2、除一切病故。

3、得壽命故。                    4、得富饒故。

5、滅除一切惡業重罪故。          6、離障難故。

7、增長一切白法諸功德故。        8、成就一切諸善根故。

9、遠雜一切諸怖畏故。            10、速能滿足一切諸希求故。

<a id="a02"></a>貳、誦持大悲咒的功德利益

1、臨命終時十方諸佛皆來授手。

2、欲生何等佛土，隨願皆得往生。

3、不墮三惡道。

4、能生諸佛國。

5、得無量三昧辯才。

6、誦持大悲神咒者，於現在生中一切所求若不果遂者，不得為大悲心陀羅尼也，唯除不善、除不至誠。

7、若諸女人厭賤女身欲成男子身，誦持大悲陀羅尼章句，若不轉女身成男子身者，我誓不成正覺，生少疑心者，必不果遂也。

8、若諸眾生侵損常住飲食財物，千佛出世不通懺悔，縱懺亦不除滅，今誦大悲神咒即得除滅。

（1）若侵損、食用常住飲食、財物，要對十方師懺謝，然始除滅。

（2）今誦大悲陀羅尼時，十方師即來為作證明，一切罪障悉皆消滅，一切十惡、五逆、謗人、謗法、破齋、破戒、破塔、壞寺、偷僧衹物、污淨梵行，如是等一切惡業重罪，悉皆滅盡。

（3）唯除一事，於咒生疑者，乃至小罪輕業亦不得滅，何況重罪；雖不即滅重罪，猶能遠作菩提之因。

9、若諸人天誦持大悲心咒者，不受十五種惡死也。其惡死者：

（1）不令其飢餓困苦死。        （2）不為枷禁杖楚死。

（3）不為怨家讎對死。          （4）不為軍陣相殺死。

（5）不為豺狼惡獸殘害死。      （6）不為毒蛇蚖蠍所中死。

（7）不為水火焚漂死。          （8）不為毒藥所中死。

（9）不為蠱毒害死。            （10）不為狂亂失念死。

（11）不為山樹崖岸墜落死。     （12）不為惡人厭魅死。

（13）不為邪神惡鬼得便死。     （14）不為惡病纏身死。

（15）不為非分自害死。

10、誦持大悲神咒者，得十五種善生者：

（1）所生之處常逢善王。       （2）常生善國。

（3）常值好時。               （4）常逢善友。

（5）身根常得具足。           （6）道心純熟。

（7）不犯禁戒。               （8）所有眷屬恩義和順。

（9）資具財食常得豐足。       （10）恒得他人恭敬扶接。

（11）所有財寶無他劫奪。      （12）意欲所求皆悉稱遂。

（13）龍天善神恒常擁衛。      （14）所生之處見佛聞法。

（15）所聞正法悟甚深義。

※若有誦持大悲心陀羅尼者，得如是等十五種善生也，一切天人應常誦持勿生懈怠。

<a id="a03"></a>參、大悲神咒的修法

1、若善男子善女人，誦持此神咒者，發廣大菩提心，誓度一切眾生。身持齋戒，於諸眾生起平等心，常誦此咒，莫令斷絕。

2、住於淨室，澡浴清淨，著淨衣服。

3、懸旛、燃燈，備香華、百味飲食以用供養。

4、制心一處，更莫異緣，如法誦持。

<a id="a04"></a>肆、誦持大悲咒的神奇感應

1、誦持大悲咒者，從是以往所有世間經書悉能受持，一切外道法術、韋陀典籍亦能通達。

2、誦持此神咒者，世間八萬四千種病悉皆治之，無不差者;亦能使令一切鬼神，降諸天魔，制諸外道。

3、若在山野誦經、坐禪，有諸山精、雜魅、魍魎鬼神，橫相惱亂心不安定者，誦此咒一遍，是諸鬼神悉皆被縛也。

4、若能如法誦持，於諸眾生起慈悲心者，（觀世音菩薩）當敕一切善神、龍王、金剛密跡常隨衛護不離其側，如護眼睛、如護己命。是諸善神及龍王、神母女等，各有五百眷屬，大力夜叉常隨擁護。

5、誦持大悲神咒者，其人若在空山、曠野，獨宿孤眠，是諸善神番代宿衛，辟除災障。

6、若在深山迷失道路，善神龍王，化作善人，示其正道。

7、若在山林曠野，乏少水火，龍王護故，化出水火。

8、觀世音菩薩言：「誦此咒五遍，取五色線作索，咒二十一遍，結作二十一結，繫項（頸部）。此陀羅尼是過去九十九億恆河沙諸佛所說，彼等諸佛為諸行人，修行六度未滿足者，速令滿足故；未發菩提心者，速令發心故；若聲聞人未證果者，速令證故；若三千世界內諸神仙人，未發無上菩提心者，令速發心故;若諸眾生，未得大乘信根者，以此陀羅尼威神力故，令其大乘種子法芽增長，以我方便慈悲力故，令其所須皆得成辦。」

9、三千大千世界，幽隱闇處三塗眾生，聞大悲神咒皆得離苦。

10、若諸菩薩未階初住者，速令得故，乃至令得到十住地故；又令得到佛地故，自然成就三十二相、八十隨形好。

11、若聲聞人聞此陀羅尼一經耳者，修行書寫此陀羅尼者，以質直心如法而住者，四沙門果，不求自得。若三千大千世界內，山河、石壁、四大海水，能令涌沸，須彌山及鐵圍山，能令搖動，又令碎如微塵，其中眾生，悉令發無上菩提之心。

12、若諸眾生，現世求願者，於三七日，淨持齋戒，論此陀羅尼，必果所願，從生死際至生死際，一切惡業並皆滅盡，三千大千世界內，一切諸佛、菩薩、梵、釋、四天王、神仙、龍王悉皆證知。

13、若諸人天誦持此陀羅尼者，其人若在江、河、大海中沐浴，其中眾生，得此人浴身之水，霑著其身，一切惡業重罪悉皆消滅，即得轉生他方淨士，蓮花化生，更不受胎身、濕、卵之身，何況受持讀誦者。此人若行道路，大風時來，吹此人身毛髮衣服，餘風下過，諸類眾生得其人飄身風吹著身者，一切重罪惡業並皆消滅，更不受三惡道報，常生佛前，當知誦持者，福德果報不可思議。

14、誦持此陀羅尼者，口中所出言音，若善、若惡，一切天、魔、外道、天龍、鬼神聞者，皆是清淨法音，皆於其人起恭敬心，尊重如佛。

15、誦持此陀羅尼者，當知其人即是佛身藏，九十九億恆河沙諸佛所愛惜故；

當知其人是光明藏，一切如來光明照故；

當知其人是慈悲藏，恆以陀羅尼救眾生故；

當知其人是妙法藏，普攝一切陀羅尼門故；

當知其人是禪定藏，百千三昧常現前故；

當知其人是虛空藏，常以空慧觀眾生故；

當知其人是無畏藏，龍、天、善神常護持故；

當知其人是妙語藏，口中陀羅尼音無斷絕故；

當知其人是常住藏，三災惡劫不能壞故；

當知其人是解脫藏，天魔、外道不能羈留故；

當知其人是藥王藏，常以陀羅尼療眾生病故；

當知其人是神通藏，遊諸佛國得自在故；其人功德讚不可盡。

<a id="a05"></a>伍、誦持大悲咒如法結界

1、若復有人，厭世間苦，求長生樂者，在閑靜處，清淨結界，咒衣著，若水、若食、若香、若藥皆咒一百八遍，服必得長命，若能如法結界，依法受持，一切成就。

2、結界法：

（1）取刀，咒二十一遍，劃地為界；

（2）或取淨水，咒二十一遍，散著四方為界；

（3）或取白芥子，咒二十一遍，擲著四方為界，或以想到處為界；

（4）或取淨灰，咒二十一遍為界；

（5）或咒五色線二十一遍，圍繞四邊為界，皆得。若能如法受持，自然剋果。

<a id="a06"></a>陸、誦持大悲咒功德盡未來際

1、聞此陀羅尼名字者，尚滅無量劫生死重罪，何況誦持者。若得此神咒誦者，當知其人已曾供養無量諸佛，廣種善根。

2、若能為諸眾生拔其苦難，如法誦持者，當知其人即是具大悲者，成佛不久，所見眾生，皆悉為誦，令彼耳聞，與作菩提因，是人功德無量無邊，讚不可盡。

3、若能精誠用心，身持齋戒，為一切眾生懺悔先業之罪，亦自懺謝無量劫來種種惡業，口中馺馺誦此陀羅尼，聲聲不絕者，四沙門果此生即證；其利根有慧觀方便者，十地果位剋獲不難，何況世間小小福報，所有求願，無不果遂者也。

<a id="a07"></a>柒、大悲神咒消災解厄、治病癒疾之法

1、若有國土災難起時，是土國王若以正法治國，寬縱人物，不枉眾生，赦諸有過，七日七夜身心精進，誦持如是大悲心陀羅尼神咒，令彼國土一切災難悉皆除滅，五穀豐登，萬姓安樂。

2、若家內，遇大惡病，百怪競起，鬼神邪魔耗亂其家，惡人橫造口舌以相謀害。室家大小內外不和者，當向千眼大悲像前，設其壇場，至心稱念觀世吾菩薩，誦此陀羅尼滿其千遍，如上惡事悉皆消滅，永得安穩。

3、此觀世音菩薩所說神咒，真實不虛。若欲請此菩薩來，咒拙具羅香（安息香）三七遍燒，菩薩即來。

4、若有貓兒所著者，取弭哩吒那（死貓兒頭骨）燒作灰，和淨土泥，捻作貓兒形，於千眼像前，咒鑌鐵刀子一百八遍，段段割之亦一百八段，遍遍一咒，一稱彼名，即永差不著。

5、若為蠱毒所害者，取藥劫布羅（龍腦香）和拙具羅香，各等分，以井華水一升，和煎取一升，於千眼像前咒一百八遍，服即差。

6、若為惡蛇蠍所螫者，取乾薑末咒一七遍，著瘡中，立即除差。

7、若為惡怨橫相謀書者，取淨土或麵或蠟捻作本形，於千眼像前，咒鑌鐵刀一百八遍，一咒一截，一稱彼名，燒盡一百八段，彼即薵喜終身厚重相愛敬。

8、若有患眼睛壞者，若青盲眼暗者，若白暈赤膜無光明者，取※訶梨勒果、※菴摩勒果、※鞞醯勒果，三種各一顆，擣破細研，當研時，唯須護淨，莫使新產婦人及豬狗見；口中念佛，以白蜜若人乳汁，和封眼中，著其人乳要須男孩子母乳，女母乳不成，其藥和竟，還須千眼像前咒一千八遍，著眼中滿七日，在深重慎風，眼睛還生，青盲白暈者光奇盛也。

※訶梨勒果：一種可供藥用的植物，此云天主將來，此果為藥，功用至多，無所不入。

※菴摩勒果：或稱阿摩洛迦（Amalaka），形似檳榔，食之除風冷；即餘甘子，似銀合歡子。

※鞞醯勒果：古印度鞞醯勒果林所生之果實。

9、若患瘧病著者，取虎豹豺狼皮咒三七遍，披著身上即差，師子皮最上。

10、若被蛇螫，取被螫人結（月寧）（千手觀音和藥經：耳屎也），咒三七遍，著瘡中即差。

11、若患惡病人心悶絕欲死者，取桃膠一顆，大小亦如桃顆，清水一升和煎取半升，咒七遍頓服盡即差；其藥莫使婦人煎。

12、若患傳屍鬼氣伏屍連病者，取拙具羅香（安息香），咒三七遍，燒熏鼻孔中，又取七丸如兔糞，咒三七遍吞即差;慎酒肉五辛及惡罵。

13、若取摩那屎羅（雄黃）和白芥子、印成鹽，咒三七遍，於病兒床下燒，其作病兒即魔掣迸走不敢住也。

14、若患耳聾者，咒胡麻油著耳中即差。

15、若患一邊偏風，耳鼻不通，手腳不隨者，取胡麻油煎※青木香，咒三七遍，摩拭身上永得除差；又方取純牛酥，咒三七遍摩亦差。

※青木香：馬兜鈴科的中藥藥材，是疏經活血湯及防已黃歧湯的成份，用以去水腫與傷科止痛。青木香出天竺，是草根，狀如甘草，因含有馬兜鈴酸，故列為禁藥。

16、若患難產者，取胡麻油咒三七遍，摩產婦臍中及玉門中，即易生。

17、若婦人懷妊，子死腹中，取阿波末利伽草（牛膝草）一大兩，清水二升和煎取一升，咒三七遍，服即出，一無苦痛。胎衣不出者，亦服此藥即差。

18、若卒患心痛，不可忍者，名遁屍疰，取君柱魯香（薰陸香），乳頭成者一顆，咒三七遍，口中嚼咽不限多少，令變吐即差；慎五辛酒肉。

19、若被火燒瘡，取熱瞿摩夷（烏牛屎），咒三七遍，塗瘡上即差。

20、若患蛔蟲咬心，取骨嚕木遮（白馬尿）半升，咒三七遍，服即差。重者一升，蟲如綟索出來。

21、若患丁瘡者，取凌鎖葉擣取汁，咒三七遍，瀝著瘡上，即拔根出，立差。

22、若患蠅螫眼中，骨魯怛佉（新驢尿糞），濾取汁，咒三七遍，夜臥著眼中即差。

23、若患腹中痛，和※井華水和印成鹽三七顆，咒三七遍，服半升即差。

※井華水清晨第一次汲取的井水。明代李時珍《本草綱目》卷五井泉水《集解》：「汪穎曰：『平旦第一汲，為井華水。』」

24、若患赤眼者，及眼中有努肉及有翳者，取奢奢彌葉（枸杞葉），擣濾取汁，咒三七遍，浸青錢一宿，更咒七遍，著眼中即差。

25、若患畏夜不安恐怖，出入驚怕者，取白線作索，咒三七遍，作二十一結，繫項（頸部），恐怖即除，非但除怖，亦得滅罪。

26、若家內橫起災難者，取石榴枝寸截一千八段，兩頭塗酥酪蜜，一咒一燒，盡千八遍，一切災難悉皆除滅，要在佛前作之。

27、若取白菖蒲，咒三七遍，繫著右臂上，一切鬥處、論義處，皆得勝他。

28、若取奢奢彌葉（枸杞葉）枝柯寸截，兩頭塗真牛酥、白蜜、牛酥，一咒一燒，盡一千八段，日別三時，時別一千八遍，滿七日，咒師自悟通智也。

29、若欲降服大力鬼神者，取阿唎瑟迦柴（木患子），咒七七遍，火中燒，還須塗酥酪蜜，要須於大悲心像前作之。

30、若取胡嚕遮那（牛黃）一大兩，著琉璃瓶中，置大悲心像前，咒一百八遍，塗身點額，一切天龍鬼神、人及非人皆悉歡喜。

31、若有身被枷鎖者，取白鴿糞，咒一百八遍，塗於手上用摩枷鎖，枷鎖自脫也。

32、若有夫婦不和，狀如水火者，取鴛鴦尾，於大悲心像前，咒一千八遍，帶彼，即終身歡喜相愛敬。

33、若有被蟲食田苗及五果子者，取淨灰、淨沙或淨水，咒三七遍，散田苗四邊，蟲即退散也；果樹兼咒水灑著樹上，蟲不敢食果也。

<a id="a08"></a>捌、大悲心陀羅尼經四十手印用途

1、若為富饒種種珍寶資具者，當於如意珠手；（當修如意珠法）

2、若為種種不安，求安隱者，當於絹索手；（當修絹索法）

3、若為腹中諸病，當於寶缽手；（當修寶缽法）

4、若為降伏一切魍魎鬼神者，當於寶劍手；（當修寶劍法）

5、若為降伏一切天魔神者，當於跋折羅手；（當修跋折羅法）

6、若為摧伏一切怨敵者，當於金剛杵手；（當修金剛杵法）

7、若為一切處怖畏不安者，當於施無畏手；（當修施無畏法）

8、若為眼闇無光明者，當於日精摩尼手；（當修日精摩尼法）

9、若為熱毒病求清涼者，當於月精摩尼手；（當月精摩尼法）

10、若為榮官益職者，當於寶弓手；（當修寶弓法）

11、若為諸善朋友早相逢者，當於寶箭手；（當修寶箭法）

12、若為身上種種病者，當於楊枝手；（當修楊枝法）

13、若為除身上惡障難者，當於白拂手；（當修白拂法）

14、若為一切善和眷屬者，當於胡瓶手；（當修胡瓶法）

15、若為辟除一切虎狼豺豹諸惡獸者，當於旁牌手；（當修旁牌法）

16、若為一切時處好離官難者，當於鉞斧手；（當修鉞斧法）

17、若為男女僕使者，當於玉環手；（當修玉環法）

18、若為種種功德者，當於白蓮華手；（當修白蓮華法）

19、若為欲得往生十方淨土者，當於青蓮華手;（當修青蓮華法）

20、若為大智慧者，當於寶鏡手；（當修寶鏡法）

21、若為面見十方一切諸佛者，當於紫蓮華手；（當修紫蓮華法）

22、若為地中伏藏者，當於實篋手；（當修寶篋法）

23、若為仙道者，當於五色雲手；（當修五色雲法）

24、若為生梵天者，當於軍持手；（當修軍持法）

25、若為往生諸天宮者，當於紅蓮華手；（當修紅蓮華法）

26、若為辟除他方逆賊者，當於寶戟手；（當修寶戟法）

27、若為召呼一切諸天善神者，當於寶螺；（當修寶螺法）

28、若為使令一切鬼神者，當於髑髏杖手；（當修髑髏杖法）

29、若為十方諸佛速來授手者，當於數珠手；（當修數珠法）

30、若為成就一切上妙梵音聲者，當於寶鐸手；（當修寶鐸法）

31、若為口業辭辯巧妙者，當於寶印手；（當修寶印法）

32、若為善神、龍王常來擁護者，當於俱尸鐵鉤手；（當修俱尸鐵鉤法）

33、若為慈悲覆護一切眾生者，當於錫杖手（當修錫杖手法）

34、若為一切眾生常相恭敬愛念者，當於合掌手；（當修合掌法）

35、若為生生之眾，不離諸佛邊者，當於化彿手;（當修化佛法）

36、若為生生世世常在佛宮殿中，不處胎藏中受身者，當於化宮殿手；（當修宮殿法）

37、若為多聞廣學者，當於寶經手;（當修寶經法）

38、若為從今身至佛身，菩提心常不退轉者，當於不退金輪手;（當修不退金輪法）

39、若為十方諸佛速來摩頂授記者，當於頂上化佛手；（當修頂上化佛法）

40、若為果蓏諸殼稼者，當於蒲萄手。（當修蒲萄法）

<a id="a09"></a>玖、日光月光二菩薩為擁護持誦大悲神咒者

1、日光菩薩為受持大悲心陀羅尼者，說大神咒而擁護之：

「南無勃陀瞿那迷。南無達摩莫訶低。南無僧伽多夜泥。底哩部畢咄檐納摩。」

功德：誦此咒滅一切罪，亦能辟魔及除天災，若誦一遍，禮佛一拜，如是日別三時誦咒禮佛，未來之世所受身處，當得一一相貌端正可喜果報。

2、月光菩薩亦復為諸行人，說陀羅尼咒而擁護之：

「深低帝屠蘇吒。阿若蜜帝烏都吒。深耆吒。波賴帝。耶彌若吒烏都吒。拘羅帝耆摩吒。沙婆訶。」

功德：誦此咒五遍，取五色線作咒索，痛處繫，此咒乃是過去四十恆河沙諸佛所說，我今亦說，為諸行人作擁護故、除一切障難故、除一切病痛故、成就一切諸善法故、遠離一切諸怖畏故。

3、此陀羅尼能大利益三界眾生；一切患苦縈身者，以此陀羅尼治之，無有不差者。

4、此大神咒，咒乾枯樹，尚得生枝柯華果，何況有情有識眾生，身有病患治之不差者，必無是處。

<a id="a10"></a>拾、大悲咒發願文

稽首觀音大悲主    願力洪深相好身

千臂莊嚴普護持    千眼光明遍觀照

真實語中宣密語    無為心內起悲心

速令滿足諸希求    永使滅除諸罪業

龍天聖眾同慈護    百千三昧頓薰修

受持身是光明幢    受持心是神通藏

洗濯塵勞願濟海    超證菩提方便門

我今稱誦誓歸依    所願從心悉圓滿

南無大悲觀世音    願我速知一切法

南無大悲觀世音    願我早得智慧眼

南無大悲觀世音    願我速度一切眾

南無大悲觀世音    願我早得善方便

南無大悲觀世音    願我速乘般若船

南無大悲觀世音    願我早得越苦海

南無大悲觀世音    願我速得戒定道

南無大悲觀世音    願我早登涅槃山

南無大悲觀世音    願我速會無為舍

南無大悲觀世音    願我早同法性身

我若向刀山    刀山自摧折

我若向火湯    火湯自消滅

我若向地獄    地獄自枯竭

我若向餓鬼    餓鬼自飽滿

我若向修羅    惡心自調伏

我若向畜生    自得大智慧

南無觀世音菩薩（一百零八遍）

南無阿彌陀佛（一百零八遍）

南無觀世音菩薩 嗡 嘛呢 唄美 吽（一百零八遍）