**八關齋戒講義**

宏泰法師整理

[序文](#a00)

[甲、釋名—八關齋戒](#a01)

[乙、出體](#a02)

[丙、受戒轉惡為體](#a03)

[丁、五戒、八戒之同異](#a04)

[戊、八戒與沙彌戒之同異](#a05)

[己、受八關齋法之緣由](#a06)

[庚、八關齋戒之內容](#a07)

[辛、六齋日](#a08)

[壬、受八關齋戒之條件](#a09)

[癸、受了八關齋戒以後](#a10)

<a id="a00"></a>序文

夫三皈者，乃初入佛門之門徑也。三皈雖不是戒，卻是一切戒之根本。舉凡五戒、八戒、沙彌十戒皆以三皈為得戒而納受戒體，式叉摩那戒、比丘比丘尼戒雖以羯磨法而受戒，但在受戒之中亦須行三皈。另有受大乘菩薩戒者，在懺悔與發願之前，也必先受三皈。是故三皈為萬行之由籍、成佛之初基、遊涅槃妙門之要徑也。

夫五戒者，一切世出世間諸善法戒之基石也。佛法中化、制二教之戒法皆以五戒為其根本，由五戒開演出八關齋戒、比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒，乃至梵網菩薩十重四十八輕之一切戒法。經云：「戒為無上菩提本，長養一切諸善根。」是故依之漸次修學，三聚圓滿，得成無上菩提妙果也。

夫八戒者，為在家二眾之出家戒也。世間善士，欣仰出世少欲知足之梵行，然以塵惱牽纏，無暇修學。世尊慈憫為令彼等種出世善因，證三乘之道果故，乃權巧攝化，制在家之出家戒，即八關齋戒也。

為今之世，去佛時遙，佛日潛輝，戒法不彰。初入佛門者學無所依，行不知其本，本既不立，道何由得生？近來學佛之人，稍聰利者，整日談玄說妙，徒逞口頭活計；稍鈍者，終日忙碌處處攀緣，美其名為廣結善緣，論其實際，乃心外求法。論其學佛時日，多有十餘年者，若問其何為三皈，卻茫無所知。今有乞師證明受歸依者，輒稱皈依某師，殊不知所皈依者為僧伽，非唯皈依某師一人也！蕅益大師云：「皈依僧者，則一切僧皆我師也。今世俗人，擇一名德比丘禮事之，竊竊然矜曰：吾某知識，某法師門人也。彼知識法師者，亦竊竊矜曰：彼某居士、某宰官皈依於我也。噫！果若此則應曰：歸依佛、歸依法、結交一大德，可也；可云歸依僧也與哉？」故已受皈依者，於一切僧眾，若賢若愚，皆當尊禮為師，自稱弟子；未可憍慢，妄自分別。且歸依三寶之境若不遍者，不得三皈之體，既不得體，窮其一生修學，只名附佛外道，雖種將來成佛之因，若於三寶中一念分別憍慢，則苦報無窮矣！

時過境遷，佛世芳規難見，今時受戒者，只聞戒相之名，不知其開遮持犯、輕重之相。上山求戒，入三寶之地如入家廚，取用無度；下山之後，未曾問津。問其受戒否？矜然答曰：「我乃五戒、八戒、菩薩戒弟子。」問其戒為何物？則目瞪口呆、無言以對。授戒之師不知戒法，無法講說，受戒者亦一無所曉。以致受戒犯戒以為常事，若思地獄苦報，怎堪回首。入寶山空手而歸，尚屬可惜，若為寶所傷，實乃可憐憫者。乘此解脫寶筏，而漂入羅剎鬼國，甚可哀傷。

社會淳風漸替，人心不古，皆由戒法未能行持之故，之所以無法行持，乃因不明戒法使然。今因善心居士，殷重請法，學人不敏，亦無德學，不知所措。但私自念言：「比丘乃七眾綱領，七眾戒法，比丘當負起教育之責。」是故從諸戒經及相關戒學書籍中集錄重點，為其講說。內容雖未達至善至美，但其大意已明。今書既成，講說已了，敘其大要；以資初學。

願見聞者，同沾法益，盡此一身，同生安養，悟無生忍，於十方界，普利群萌！是為序。

佛曆二五四二年  民國八十七年二月十七日  釋宏泰謹序於台中南普陀寺

<a id="a01"></a>甲、釋名—八關齋戒

          ┌或云戒┐

八關齋戒┬┤或云齋├很多說法，其名稱不同，意在攝靜歸心。

        │└或云關┘                        │

        │                                  │   ┌造業之緣

        │                        ┌殺生    │   │

        │        ┌八—即所防之境┼偷盜    └息緣離過，

        │        │  （所防是過）├婬        善法內增故。

        │┌八戒者┤              ├妄語

        ││      │              ├飲酒

        ││      │              ├著香華鬘香油塗身；歌舞倡伎故往觀聽

        └│      │              ├坐臥高廣大床

          │      │              └非時食

          │      └戒—則能治之業——心於對境之時，思惟如何是犯、不犯，

          │           （能治之行）  護持本所受之戒體也，謂之隨行。

          │      ┌齊也—齊一心。（取其專注，心無差別。）

          │    ┌┤

          │    │└清也—靜攝其慮。（取離過，絕諸雜想。）

          ├齋者┤

          │    └世間齋館，亦取閑靜之意。

          │      ┌即禁閉非放逸，靜定身心也。

          └關齋者┤

                  └從喻為名，如世門關，防奸止寇，即禁閉義。

<a id="a02"></a>乙、出體

┌戒法—如來所制之法（即五戒、八戒、十戒、具足戒）。

├戒體—由於授受之作法（如跪拜、請師、乞戒等），而領納法界善法（聖法）

│      於心中，生防非止惡（防止過非及造惡業）之功能者。

├戒行—隨順其戒體，而如法動作身、口、意之三業也。

│    ┌以法為相—即五戒、八戒、十戒、具足戒。

└戒相┤

      └以行為相—隨所施造，動則稱法（行為舉止，合乎戒法），美德光

                  顯（戒德顯露，戒香遠播）。

<a id="a03"></a>丙、受戒轉惡為體

《芝苑》云：「現前色心，無量劫來，至今生中，造生死業，不可窮數，惡心遍布，充塞法界。經云：『若有體相，盡虛空界，不能容受。』若得戒者，則翻無量惡業，悉為清淨戒體。為善種子，作成佛本基。」

<a id="a04"></a>丁、五戒、八戒之同異

    ┌殺

    ├盜

┌同┤

│  ├妄

│  └飲酒

│        ┌不邪婬（夫妻不犯）

│  ┌五戒┤

│  │    └但離邪行，未能清絕。（只得人天身）

└異┤

    │      ┌不婬。（一切女人，乃至夫妻皆犯）

    │    ┌┼不著香華鬘、不香塗身；不歌舞倡伎，不故往觀聽。

    │    │├不坐臥高廣大床

    │    │└不非時食

    └八戒┤

          └，八行全淨，相同無漏。（能證四果）

<a id="a05"></a>戊、八戒與沙彌戒之同異

    ┌殺

    ├盜

┌同┼婬

│  ├妄

│  ├飲酒

│  └非時食

│  ┌八戒—第六條不著香華鬘，不香塗身；不歌舞倡伎，不往觀聽。

└異┤      （乃將沙彌戒六、七二條戒合而為一。）

    └沙彌戒—多一條不捉持生像金銀寶物。（如法說淨，許畜不犯。）

<a id="a06"></a>己、受八關齋法之緣由

世俗之人，事務繁忙，無暇修道，佛慈憫為令其種出世之因，將來證三乘道果，又為了配合其生活型態，故制在家之出家戒，即八關齋戒，使其能夠過著與出家人一樣的生活，亦能得入涅槃之門。

<a id="a07"></a>庚、八關齋戒之內容

《事鈔》云：「今略述起罪必約三性而生，受報淺深並由意業為本。故《明了論》解云：『破戒得罪輕重不定』」。

          ┌善—雖非粗惡，然是無知。結業乃輕，違制無別。

          │    ┌一、濁重貪瞋癡心

┌起罪必約┼惡  ┤二、不信業報

│三性而生│    ├三、不惜所受戒

│        │    └四、輕慢佛語

│        │    ┌不犯—忘誤

│        └無記┤    ┌汎爾—隨便、放逸

│              └犯  ┤

│                    └昏迷

│                             ┌無慚心

│                      以重心 ├邪見心

│          ┌制輕業重  破輕戒 │          ┌不信聖教

│          │          得罪重 ├不信心──┤

│          │                 │          └不信果報

└受報淺深並┤                 │          ┌疑聖教

  由意業為本│                 └疑惑心──┤

            │                             └疑果報

            │          以輕心

            └制重業輕  破重戒—反上四心可解

                        得罪輕

                        ┌中可悔（近方便罪）—如殺人未遂

          ┌可懺悔（輕）┤

        ┌┤            └下可悔（遠方便罪）—如起殺心

        │└不可懺悔（重）—如殺死人、盜五錢、行婬欲、大妄語等犯四根本戒。

罪分兩種┤

        │┌戒罪—唯犯佛所制之戒，方有其罪。

        └┤

          └業道罪—佛制與不制，世所不容，理應受報，即因果罪，亦云性罪。

                                        ┌殺

                                        ├盜

          ┌性戒—佛雖不制、國法亦不容許┼婬

性遮戒之別┤                            └妄

          └遮戒—唯佛制方犯，不制不犯。如飲酒等戒。

註：

性罪—謂不論處於何種環境，若犯殺生、偷盜、婬欲、妄語等，均屬本質是罪惡之行為，稱為性罪。對性罪所制之戒，稱為性戒。

遮罪—隨性罪引起的各種過失，或為避免世間之誹謗，而觸犯世尊所制止之戒律，屬極輕之罪，稱為遮罪。對遮罪所制之戒，稱為遮戒。

一、不殺生戒

△釋名

斷一切有生命的動物之生命，叫做殺生。佛制受八戒之居士不得殺害有生命的眾生叫「不殺生戒」。

△內容：凡有命者，不得故殺。若自殺、教他殺、方便殺、咒殺、墮胎、破卵，與他毒藥，令命斷者，並得罪。

△罪相

  ┌人（作人想）————─犯重不可悔

殺┼非人（天人、鬼、神等）┐

  │                      ├中可悔

  │    ┌能變形─────┘

  └畜生┤

        └不能變形——──—下可悔

                                            ┌人死───不可悔

      ┌為殺人作方便者（如設陷阱、置毒藥等）┼非人死┐┌望人結方便（未遂）—中可悔

      │                                    └畜生─┴┴望非人、畜生無殺心不犯

      │              ┌非人死—中可悔

      ├為殺非人作方便┤┌人死┐┌望非人結方便（未遂）下可悔

殺生動┤              └┴畜死┴┴望人、畜無殺心不犯

機有四│

      │              ┌人死─┐┌望畜生結方便下可悔

      ├為殺畜生作方便┼非人死┴┴望人、非人無殺心不犯

      │              └畜生死—下可悔罪

      │                              ┌人死———─—─不可悔

      └為不定方便（準備遇到什麼就殺）┼非人死───┬─中可悔

                                      └畜生┬能變形┘

                                            └不能變形—下可悔

          ┌胎死—望母邊結方便中可悔罪。

    ┌殺母┤

    │    └母死—不可悔罪。

墮胎┤    ┌母死—望胎兒結方便中可悔。

    └殺胎┤

          └胎死—不可悔。

    ┌《五戒相經》—七日   ┐

墮胎┤                     ├不可悔罪

    └《五分律》—四十九日 ┘

  ┌若殺生身父母、羅漢、聖人————————逆罪

┌┤

│└若殺人————————————————不可悔

│┌若殺天龍鬼神—————————————中可悔

├┤

│└若殺畜生蟲蟻蚊蝨等——————————下可悔

│┌若殺人不死（若後因是死者，仍犯不可悔罪）—中可悔

├┼若殺天神畜蟲等，不死——┐

│├發心欲殺人而未殺————┼——————下可悔

│└見殺歡喜————────┘

└助他令殺————————————————皆得本罪（人重、天等中，畜生等下）

△境想

        ┌人想  ┐

┌殺人  ┼人疑  ┴上品不可悔

│      └非人想┐

│      ┌人想  │

└殺非人┼非人疑┼中品可悔（非人畜。天龍鬼神。若畜生，屬下品可悔。）

        └非人想┘

◎若受五戒者，不方便吃素，當吃三淨肉（不見殺、不聞殺、不為我殺）。

殺父母者：以親生父母犯逆；養父母犯不可悔非逆罪。

      ┌父母想─┐

父母  ┼父母疑─┴逆罪

      └非父母想┐

      ┌父母想  │

非父母┼非父母想├不可悔罪

      └非父母疑┘

註：或問：逆罪和不可悔罪差別何在？

答：逆罪是違逆道理，罪大惡極，下無間地獄，國法、佛法皆共不容。而不可悔罪是受戒後破戒，如殺、盜、婬、妄。逆罪不通懺悔，不可悔罪雖許懺悔，要見好相；又逆罪障出家，不可悔罪（見好相後）不障。

△具緣成犯

    ┌是人—所殺者是人，而非異類眾生。

    ├人想—蓄意殺人，而非想殺共類眾生。

五緣┼殺心—有心殺人，而非誤殺或過失殺人。

    ├興方便—運用殺人的方法。（凡是能夠致人於死的種種手段）

    └前人命斷—被殺的人，斷定已死。

△開緣

若擲刀、杖、瓦、石誤著彼身而死┐

一切無惡心服侍病人而死────┼不犯

癡狂心亂，病惱所纏──────┘

二、不偷盜戒

△釋名

凡是有主物，不與而取，便叫做盜。

△內容：凡有主物，不得盜心故取。若自取、教他取、方便取、咒取、因寄取、迷惑取、抵債不還、偷稅、冒渡等，並名盜罪。

△罪相

                ┌三、四錢中可悔

        ┌減五錢┤

        │      └一、二錢下可悔

    ┌輕┤

    │  │┌近方便（盜五錢未遂）—中可悔

盜罪┤  └┴遠方便（發心偷盜）——下可悔

    └重—值五錢或過五錢——不可悔

自作（自身不與而取）———─────—┐┌值五錢或過五錢—不可悔

教人————─────────────┼┤

                                      ││      ┌三、四錢—中可悔

遣使（派遣他人為自己不與而取他人財物）┘└減五錢┤

                                                └一、二錢—下可悔

以盜心偷舍利————中可悔

◎別相

三寶地—寺廟中一針、一草、經卷、法器、莊嚴財物。┐

信—印刷夾帶書信、平信附寄錢。————─────┤

稅—國家法令所規定之稅捐。————───────┼┬過五錢—不可悔。

卡帶—有版權之錄音帶、錄影帶、磁碟片。————─┤└減五錢—可悔。

財物—借而不還。————────────────┘

△具緣成犯

    ┌他物——他人的財物。

    ├他物想—明知是他人之財物。

    ├盜心——起偷盜的念頭，亦即存有偷盜的預謀在先。

六緣┼興方便—假借種種方法，達成偷盜的目的。

    ├值五錢—所盜之物價值五個錢（依比丘戒七滅諍法，迦留陀夷誤取袈裟之例）

    │        ┌將所盜的財物帶離原來的位置。

    └舉離本處┼包括移動位置、變動形狀、變更顏色。

              └凡以盜心，使物主起損失財物之想者，皆稱離本處。

補充：

壹、他物

一、盜人物

（一）能犯人

1、標分

           ┌有我所心，有守護，如匱中綿絹財物是。┐

（1）正主物┼有我所心，無守護，如田中五穀是。    ├若盜此三，

           └無我所心，無守護，如地中伏藏是。    ┘望正主結罪。

           ┌有我所心，別守護。如僧可分物，令人守掌者。┬若盜此二，望

（2）守護主┴無我所心，別守護。如關頭奪得禁物及比丘失物┘守護主結罪。

             。為官奪得。

註：《四分》：「持人物在右手，隨離結重。若本在左手持物，盜心不還，須捨盜心，方移右手，不捨而移，是名重盜。」

二、盜非畜物

              有          不可悔

（一）非人物—  護主，盜得      。必無人護，恐神護者，可擲卜知其捨吝。

              無          中可悔

若非人供養得受。

註：

一、有護主

《五分》：「取他覆冢旛蓋，神廟中衣，他所護物，他心未捨，直五錢犯重。」

二、無護主

《十誦》：「盜天神像衣，及華鬘等，得可悔。」

《多論》：「取非人物，五錢以上中可悔，四錢以下下可悔。」

                                      以不食冷食

（二）畜生物—盜犯下可悔。除獅子殘不犯          。

                                      所遺不繫故

貳、他物想

      ┌有主想┐

      │      ├上品不可悔（五錢以上）

┌有主┼有主疑┘

│    └無主想—無犯

│        ┌有主想┐

└（無主）┤      ├中可悔

          └無主疑┘

參、盜心

一、黑闇心—疏云：「謂癡心也，愚於教行，不肯修學，故於盜境生可學迷。」（可以事先學習得知，而不去學習。）

二、邪心—疏云：「謂邪命也，貪心規度，為財說法，外現清白，內實邪濁也。故《五分》云：『諂心取財是盜。』」

三、曲戾心—疏云：「即瞋心也，與少嫌恨，現相索多，示威怒相。」

四、恐怯心—疏云：「迫喝也，或說地獄惡報，或說王官勢力取也。」《伽論》云：『強奪取也。』」《行宗》：「喝，謂作大聲。」

五、常有盜心—疏云：「恆懷規奪，得物乃休也。」

六、決定取—疏云：「心慮已定，必得如期。」

七、寄物取—疏云：「或全抵債，或以少還他。」

八、恐怯取—疏云：「示身口相，令生恐畏取物也。如《十誦》：『輕慢、觝突而取他物是也。』

九、見便取—乘他不勤收舉，詐作餘事，潛藏他物。

十、倚託取—疏云：「或假名聞威德（通自他也），或恃親友形勝（唯在施於他。」（《扶桑集釋》五‧五五六）

肆、興方便

各種偷盜手段或方法。

伍、是重物

        ┌五錢

一、物體┤

        └餘雜物，價值五錢是。

二、錢體

                  ┌依彼王舍國法，用何等錢，即以為限。

（一）《多論》三什┼隨有佛法處，用何等錢，即以為限。

                  └隨有佛法處，依國盜幾物斷死，即以為限。

（二）正判—然五錢之義，律論不同，判罪宜通，攝護須急。故律云：下至草葉不盜，準《僧祇》隨其盜處所用五錢入重。

（三）約義判

1、錢有貴時，盜一入重。賤時，百千犯輕。（《十誦》）

     處        處          處

2、貴  盜物，賤  賣，還依本  結罪。（《四分》）、（《五分》）、（《善見》）

     時        時          時

3、若數數取四錢，數數作斷心，得罪輕。（《伽論》）

4、或不得物入重。《四分》燒埋壞色教他等。

           遣一人      多人分

5、若眾多人      盜五錢      ，一切同得重罪。（《四分》）

           共          作一份

6、盜五人各一錢結重。如五人各以一錢，遣一人守掌。若盜望守護人結罪。（《僧祇》）

三、判罪—智慧律師云：「若諍事起，先觀五處，然後判斷。」

（一）處—若我欲取此物，語已，已得罪。應觀此物，有主與無主，若有主捨心不捨，若未捨心而偷，且計律結。若已捨心，得不可悔等。

                          輕    輕        輕

（二）時—取時，此衣價有時  ，若  時，即以  時價值得罪。

                          重    重        重

（三）新┐

        ├有物新貴舊賤是故隨時計直。

（四）舊┘

（五隨用

1、如刀斧，初貴後賤，若偷他斧，應問斧主，幾值買，若云：「用一分買。」又問：「買來用未。」若曾經用，便成故物。

2、如眼藥杵及戶鑰或燒或磨，亦名故。

3、如浴衣或一入水或用裹物，亦名故。

4、如蘇油或易器，或蟲蟻落中，亦名故。

5、如石蜜，初強後軟，乃至爪掐，亦名故。

陸、舉離本處

一、示相—盜心下可悔（責心），捉物下可悔，動物及牽挽埋藏皆中可悔，離處成不可悔。

二、義分

（一）文書成辨離處—作文書時，從頭書至末尾，頭時輕，結尾成重。

                                          疑    中可悔

（二）言教立辨離處—盜心唱定是我地。地主心    結      。

                                          決定  不可悔

                    一    中可悔

（三）移標相辨處—舉  標時      （舉標謂量地度也。）

                    二    不可悔

（四）墮籌—盜物籌，計物值結罪。

（五）異色—他人衣物，非理用損，異本色，損減五錢，結重。

（六）轉齒—樗蒲移棋子等。

（七）離處明不離處—盜他牛馬，未作得想，雖舉兩足，不成重。

（八）不離處明離處—空靜處盜，決得無疑，微動即犯，不待離處。

註：《善見》：「若師教弟子取物決定得，如擲物虛空，必定落地，師教竟得不可悔。」

（九）無離處明離處—盜他田宅，攻擊破村，燒埋壞色皆重。

（十）雜明離處

1、明處

（1）地中—伏藏有主望主結，佛僧地屬佛僧。

（2）地上—如道地得物。

（3）乘—謂象馬等乘，若盜乘上物，離乘方犯。若兼乘盜，乘離即犯。

（4）擔—同乘兩分。

（5）空—謂衣物鳥等，從風所吹，而欲盜取，即此空處，以辨離處。《善見》：「盜空中鳥，左翅過右翅，尾處至頭，上下亦爾，俱得重罪。」

（6）架—若盜物者，物離方犯，若連架者，架離即犯。

（7）村—或盜村物，或盜村體，擊破壞等。

（8）阿蘭若—村外空地，同村可知。

（9）田—《十誦》：「若為田故，相言得勝者重，不如者輕。若作異相得勝者重。」

（10）處所—如店肆作處。盜物盜體，同上村中。

（11）船處—盜物即以船為處，盜船體者，斷繩離處方犯。

（12）盜水—即斷水注也。《僧祇》：「灌溉水，或一宿直一文，或至四五若壞彼渠，得下可悔，水入田中可悔，滿五者不可悔。」

（13）私度關—如律，比丘無稅，白衣應稅，為彼過物重。

2、引律示相

（1）若誘誑小兒欲將人間賣，父母見之，盜者即去，離本處故得不可悔。

（2）先將牛盜牽，後悔放去，得不可悔，以離本處故。

（3）前後取滿五錢得不可悔。

（4）欲盜他衣錯取己衣，得中可悔。盜取他衣，并得已衣，一不可悔一中可悔。

（5）他人使共往盜，先可之，後悔不往。異時他人盜物，以一分與，不受，不犯本罪。先然可彼，得下可悔。

△開緣

作自己的財物之想而取—————————————┐

得到對方的同意，或以情感深厚，知彼必將同意而取┼無犯

暫時借用而取—————————————————┤

以為他人之所拋棄而取—————————————┘

三、不婬戒

△釋名

婬者男女交合，以染污心，行穢惡行，名不淨行，亦名非梵行。在家受五戒者，不得與夫妻以外一切男女作不淨行，名不邪婬戒。

△罪相

人女  ┐    ┌口道          ┐

非人女┼三處┼小便道（陰道）├────────┐

畜女  ┘    └大便道        ┘                │

                                              │

人男─────────────┐              │

非人男────────────┼二處┬口道  ┬┼入如胡麻許

畜生男────────────┤    └大便道┘│犯不可悔

黃門（閹人及陰陽二性不全人）—┘              │

                                              │

人二形（有時變男，有時變女）─┐    ┌口道  ┐│

非人二形————───────┼三處┼小便道┼┘

畜生二形————───────┘    └大便道┘

兩身和合而未行婬，即行中止者—犯中可悔（近方便，事未究竟）

發起婬心，而未和合者—犯下可悔（遠方便）

女三處┐

      ├之外（餘處）—可悔。

男二處┘

                      ┌屍半壞─┐

                      │        ├不可悔

      ┌死女屍三處┐  ├多半未壞┘

男根入┤          ├─┼半壞──┐

      └死男屍二處┘  ├一切壞─┼中可悔

                      └骨間──┘

        ┌覺境─┐

        ├睡眠─┴─────┐

        │    ┌未壞──┐  │

女三道受┤    │        │  ├小便道—不可悔

        │    ├多未壞  │  │（根）

        └死形┤        ├─┘

              ├半壞    │

              └多分壞─┘

睡眠或醒時被逼婬（男二處、女三處）但有一念受樂—犯不可悔

男女手婬者—犯下可悔

◎若不受戒而破他人淨戒，雖未受佛戒，而沒有犯戒罪，但其永不得求受一切佛戒。

△境想

    ┌道想  ┐

┌道┼道疑  ├不可悔（只要是正道，不論做任何轉想，皆不可悔）

│  └非道想┘

│    ┌道想  ┐

└非道┼非道想┼中可悔

      └非道疑┘

△具緣成犯

自婬，具四緣成犯：一、是正境 男三處女四處。 二、興染心 謂非白睡眠等。

                  三、起方便。如脫衣相抱等。四、與境合 乃至入如毛髮許。犯。

逼婬，具四緣成犯：一、是正境 不問自他。     二、為怨逼。

                  三、與境合。乃至入如毛髮許 四、受樂。犯。

△開緣

被人強姦，本無婬念，不受樂┬無犯。

熟睡不知覺────────┘

四、不妄語戒

△釋名

心口相違，說虛妄不實的言語，欺誑他人，叫做妄語。

△罪相

◎凡是存心騙人，不論利用何種方法，使得被騙的人領解之時，不管能否達到妄語的目的（如求名聞利養），即成妄語罪。

                  ┌不見言見

              ┌見┤

              │  └見言不見

              │  ┌不聞言聞

              ├聞┤

              │  └聞言不聞

一、妄語之定義┤

              │  ┌不覺言覺

              ├覺┤

              │  └覺言不覺

              │  ┌不知言知

              └知┤

                  └知言不知

              ┌自作

              ├教人

二、妄語的方法┼遣使

              ├書面

              └現相─┬─顯異惑眾，表示己非凡夫的身行威。

                      │      ┌默認

                      └─如─┼暗示

                              ├點頭

                              └手勢

                              ┌大妄語—不可悔

            ┌妄語（欺誑之語）┤

            │                └小妄語┐

            ├兩舌（撥弄是非）────┤

三、口有四過┤                        ├中可悔

            ├惡口（毀罵之言）────┤

            └綺語（無義之語）────┘

四、

（一）大妄語

                            ┌說明白—─不可悔

                ┌向人、人想┤

                │          └說不清楚—中可悔

未得上人法而自說┤

                │┌向天人————──┐

                ││                  ├中可悔

                └┤      ┌能變形──┘

                  └向畜生┤

                          └不能變形——下可悔

（二）小妄語

約三時判

      ┌本作妄語意 此結初方便 下可悔

未語時┤

      └本不作妄語意

語時─知是妄 此正結 中可悔

    ┌知是妄語 此結後方便 下可悔

語竟┤

    └不憶是妄

△具緣成犯（大妄語）

    ┌所向是人——對人說大妄語。

    ├是人想——─認定對方是人，而不是非人或畜生。

    ├誑境是虛——所說的境界是虛妄的。

    ├知己境虛——知道自己境界虛妄不實。

    ├有欺誑心——蓄意要使對方受欺騙。

    │              ┌未證聖果說已證。

八緣┼說過人法—自己┼未得四禪說已得。

    │              │    ┌天┐

    │              └未見┼龍┼來而說見其來。

    │                    ├鬼┤

    │                    └神┘

    ├言章明了——說得清楚明白。

    └前人領解┬─對方能了解所說的內容。

              │            ┌聾子─┐

              └─如向對方是┼癡人─┼說犯中可悔

                            └不解語┘

△開緣

若是業報因緣，不言是修得（前世因果，非今生得）┐

若說不自稱言我得———————————————┼無犯

若戲笑說———————————————————┤

若說話說太快而誤說——————————————┘

註：《菩薩戒本》云：「又如菩薩為多有情解脫命難、囹圄、縛難、刖手足難、劓鼻、刵耳、剜眼等難，雖諸菩薩為自命難，亦不正知說於妄語。然為救脫彼有情故，知而思擇，故說妄語。以要言之，菩薩唯觀有情義利非無義利，自無染心，惟為饒益諸有情故，覆想正知而說異說，說是語時，於菩薩戒無所違犯，生諸功德。」小乘律中雖無此文，若為解脫命難等，亦宜準是開聽。

五、不飲酒戒

△釋名

禁戒不得飲，具有酒色、酒香、酒味三者，飲了能醉人之酒。

△罪相

是酒—雖無酒色、酒香、酒味——不能飲（能醉人故）

非酒—雖有酒色、酒香、酒味—應飲（不能醉人故）

若┬飲┬似酒──────┐

  │  ├甜酒——————┤

  │  └酢（酸）味酒——┼犯可悔罪

  │                    │

  └食麴（酒母）————┘

△境想

    ┌酒想  ┐

┌酒┤酒疑  ├中可悔

│  └非酒想┘

└非酒—酒想—下可悔

△具緣成犯

    ┌是酒——能醉人的飲料。

三緣┼酒想——明知是酒。

    └入口——不得一滴沾唇，入口一咽，犯一可悔罪。

△開緣

食中不知有酒而誤飲─────┐

酒變成醋，不醉人──────┤

患重病，以酒合藥──────┼無犯

以酒塗瘡──────────┤

酒煮物，已失酒性，不能醉人─┘

六、不著香華鬘，不香塗身；不歌舞倡伎，不往觀聽戒

△釋名（此戒有刺激男女性欲及放逸也）

華鬘┬古時候印度人，喜歡用香華貫起來，戴在頭上，以作莊嚴。

    └不著香華鬘—包括不得戴耳環、項鍊、手鐲、指環、手錶、領帶。

香塗身┬印度的有錢人常於沐浴之時，令童子，拿名貴的香料之粉末，給

      │他們塗摩身體，如今人之用香粉、香肥皂也。（此等皆含刺激性

      │欲之作用。）

      │

      └不香塗身—包括不得用香水、香油、脂粉、香皂。

          ┌歌者—唱歌。

歌舞倡伎┬┼舞者—跳舞。

        │└倡伎者—謂吹蕭彈琴，操作樂器。

        └不歌舞倡伎—包括不得聽彈琴、吹笛、歌唱，不得圍棋、陸

                      博、射箭、馳馬、算命、試劍，不得往觀戲

                      劇、無益之影片，一切歌舞技藝與雜耍。

七、不坐臥高廣大床戒

△釋名

          ┌足長一尺六寸非高──┐

高床之尺寸┼面闊四尺非廣────┼隨一種過量即犯

《阿含經》└長八尺非大─────┘

            ┌高大

        ┌高┤

        │  └妙好

床有二種┤

        │  ┌卑床

        └下┤

            └粗弊

◎在家人受了八關齋戒的日子，應該男女夫婦分房睡。以單人床為佳。

八、不非時食戒

△釋名

從清晨明相出現至日正中，為食之時。從日過中至次日未天亮之前，非食時故名非時。非時而食，名為破齋，咽咽結罪。

△罪相

過日正中而食（日偏西如一髮即名非食）—咽咽結中可悔罪。

◎明相者—以伸手能清楚見掌紋為準。

△具緣成犯

    ┌是非時—日偏西如一髮瞬。

三緣┼非時想—知是非時。

    └食入咽（咽咽結罪）

△開緣

若有病可以吃藥，如┬枇杷膏

                  ├中西藥丸

                  ├藥粉

                  └果汁（必須濾渣，不可咬食）

<a id="a08"></a>辛、六齋日

一、農曆初八、十四、十五、二十三，以及月底最後兩日，便是六齋日。

二、受菩薩戒的人，必須於六齋日受八關齋戒，否則犯菩薩戒。

<a id="a09"></a>壬、受八關齋戒之條件

一、唯有人類可以受戒

《薩婆多論》云：「凡得波羅提木叉戒者，以五道而言，唯人道得。」

二、犯五逆破淨戒者不得戒

《薩婆多論》云：

      ┌殺父      ┐

      ├殺母      │

五逆人┼殺阿羅漢  ├───────────────┐

      ├出佛身血  │                              │

      └破僧輪    ┘                              │

                                                  ├盡不得戒

破淨戒┬破他梵行—污比丘尼、污受八戒、五戒之人  ┬┘

      └自破梵行—破四根本戒（如殺、盜、婬、妄）┘

三、受持的時限

《薩婆多論》云：「受八關齋戒佛本制一日一夜，不得過限（不可二、三乃至十日，一時受）。」

《成實論》云：「五戒八戒，隨日月長短，或一年一月，乃至半日半夜。重受、減受並得。」

四、求受的方式

        ┌《薩婆多論》云：「從五眾（比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、

        │                  沙彌尼）邊受。」

從他人受┤

        └《優婆戒經》云：「不得佛像邊受，要當從人（即五眾也）。」

      ┌《成實論》云：「若無人時，但心念口言，我受八戒亦得成受。」

自誓受┤

      └《梵網菩薩戒》云：「若千里內，無能受戒師，得佛菩薩形像前受戒。」

五、齋日的準備

一、《增一阿經》：「若受八戒，先須懺罪。」（可拜佛，至誠懺悔無始惡業。）

二、八關齋戒的求受時間—應以持齋日的清晨為正規，罪少也要在日中以前。

<a id="a10"></a>癸、受了八關齋戒以後

一、捨戒

◎如因逆緣或因煩惱或以飢餓難忍時，只要向一個懂事懂話人一說，便算捨戒。

二、受戒功德

◎受持八關齋戒，雖僅一日一夜，如能受持清淨，其功德之大，乃是不可限量的。

《佛說齋經》云：「奉持八戒，習六念（念佛、法、僧、施、天、戒），為佛法齋，滅惡生善，後生天上，終得泥洹。」

《優婆塞戒經》云：「受八戒者，除五逆罪，餘一切罪，悉皆消滅。」

《阿含經》云：「若於六齋日，奉持八戒一日一夜，福不可計。」

《菩薩處胎經》：「八關齋者，諸佛之母。」

三、普勸受持八關齋戒

◎受持八關齋戒，既有這樣大的功德，八關齋戒的要求雖嚴，但也未必不能如法做到。我們學佛的目的，絕對多數是希望出離生死的，但於在家弟子，若不種下出世之因，殊難獲致出世之果。勉之！勉之！

四、懺悔（於戒中若有違犯，即須向人說悔其罪，以淨戒根，恢復清淨戒體。）

《資持》云：「梵云懺摩，此翻悔往，有言懺悔，梵華雙舉。準《業疏》云：『取其義意謂不造新罪。懺謂止斷未來非；悔謂恥心於往犯。』」

△事懺

          ┌機宜—中、下品罪。

一、作法懺┤

          └懺法—犯中品罪，向清淨大小乘僧三人前懺悔。犯下品

                  者，向一人前懺悔。

          ┌機宜—上品不可悔罪。

二、取相懺┴懺法—若二七、三七乃至一年，以見好相為期。此須至誠懇切，外

                  假壇儀，內資理觀，凡《法華》、《方等》、《大悲》、《

                  占察》、《八十八佛》等一切行法，皆屬取相懺攝，若準《

                  業疏》須具五緣：一、請佛菩薩為證。二、誦經咒。三、說

                  己罪名。四、立誓言。五、如教明證。能滅根本重罪，令淨

                  戒復生；亦能滅七逆罪，使重報輕受。（糅合業疏）、《菩

                  薩戒懺悔行法》）

△理懺

《事鈔》云：「言理懺者，既在智人，則多方便，隨所施為，恆觀無性。」

○蕅益大師云：「破戒之罪，雖由取相懺滅，不墮三塗；然其世間性罪仍在，故至因緣會遇之時，仍須酬償夙債，除入涅槃或生西方，乃能脫之不受報耳！可不戒乎！」

說罪文：

先禮敬佛菩薩三拜，然後找一位懺悔主（法師或同受五戒者）頂禮一拜長跪合掌作如是說。

犯者：大德一心念，我優婆塞（夷）○○，有故○○，犯（中）下品可悔惡作罪，及此方便惡作罪，此所犯罪，我今於大德前，從清淨來，並皆發露，不作覆藏，由發露已，便得安樂。（三說）

懺悔主：汝見罪否？

犯者：我見罪。

懺悔主：將來諸戒能善護否？

犯者：能護。

懺悔主：善。

犯者：爾。