**修行法語‧淨土篇**

懺雲法師集

[勸修淨土](#a01)

[念佛方法](#a02)

[融會三觀](#a03)

[預防諸障](#a04)

<a id="a01"></a>○勸修淨土

余少聞輪迴往返之說，輒自悲流浪五濁，悵悵然靡所依也。夫百年須臾耳，身家妻子之謀日固，悲歡得失榮辱之數日生，而死已隨其後矣。昔人謂念佛一門於居士尤為吃緊，置身烈火之中，浸心煩惱之海，一息不來而鐵床銅柱隨之，非仰仗佛力，何以敵此。(彭際清)

大抵西方佛國非悠悠散善所能致，萬劫生死非因循怠惰所能脫，無常迅速，旦暮即至，安得不為之早辦耶？(省庵大師)

「愛不重不生娑婆，念不一不生極樂。」此兩語乃刮翳眼之金鈚，治膏肓之聖藥。凡有志於求生極樂者，宜書於屋壁，銘之肌膚，時時莊誦，念念提撕。(幽溪大師)

生死心不切，家緣撇不下，人情謝不去，念佛心不專。何也？將名根不斷耶，抑愛念牽纏也，於此二者宜加審察。(省庵大師)

<a id="a02"></a>○念佛方法

是心作佛，諸佛正遍知海從心想生，是故應當一心繫念諦觀彼佛。(《觀經》)

十方如來，憐念眾生，如母憶子。子若逃逝，雖憶何為？子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠。

都攝六根，淨念相繼，得三摩地，斯為第一。(以上《楞嚴經》)

念佛心即是佛，一念相應一念佛，念念相應念念佛。(更不問念佛是誰，誰是佛。)

子等歸向極樂，全須打得一副金鐵心腸，外不為六塵所染，內不為七情所錮，污泥中便有蓮花出現也。

欲得心一：

第一要為生死心切。

第二要懇切至誠。

第三要著實從心中念，勿只滑口讀過。(印祖)

三福：(求生極樂者應修三福。)

一者孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。

二者受持三皈，具足眾戒，不犯威儀。

三者發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。

三心：(具三心者必生彼國。)

一者至誠心。

二者深心。

三者回向發願心。

八要：(徹悟大師)

一、真為生死，發菩提心，是學道通途。

二、以深信願，持佛名號，為淨土正宗。

三、以攝心專注而念，為下手方便。

四、以折伏現行煩惱，為修心要務。

五、以堅持四重戒法，為入道根本。

六、以種種苦行，為修道助緣。

七、以一心不亂，為淨行歸宿。

八、以種種靈瑞，為往生證驗。

反聞自性。(觀音法門)

都攝六根。(勢至工夫)

念佛心不歸一，由於生死心不切，須將死字貼在額頭上。若將作被水沖火燒，無所救援之想，及將死將墮地獄之想，則心自歸一，無須另求妙法。故經中屢云：念地獄苦，發菩提心。此大覺世尊最切要之開示，惜人不肯真實思想耳。(印光大師)

念佛要常作將死將墮地獄想，則不懇切亦自懇切，不相應亦自相應。以怖苦心念佛，即是出苦第一妙法。

攝心念佛，為決定不易之道。而攝心之法，唯反聞最為第一。(印光大師)

念佛之時，必須攝耳諦聽，一字一句，勿令空過。久而久之，身心歸一，聽之一法，實是念佛最妙要訣。

眼觀佛像，心念佛號，口誦佛名，聲從舌流，耳還注聽，攝歸自心。

又舌嘗法味、鼻嗅檀香、身感輕安、意耽禪悅、心懷法喜。

須知佛法真利益必由不著無住而得，欲不著無住，非竭誠盡敬不可。竭誠盡敬，乃修習佛法成始成終之要道也。

念佛之樂，唯真念佛者方知。(印光大師)

夫稱三昧者何，專思(觀真)寂想(止妄)之謂也。思專則志一不分(觀而止)，想寂則氣虛神朗(止而觀)。(慧遠大師)

省常大師，念佛一聲，口出光明。

行住坐臥，勵心克己，晝夜莫廢，畢命為期。才遇病緣，便念無常，一心待死，求生西方。(省常大師)

若一心念佛，才能得一心。要相得一心，還得一心念。(慈舟大師)

妄想多，昏沈重，宜大聲念佛。

念佛方法六種：

一、勇猛念：太文弱來不得，如孝子報父母深仇，縱高崖深澗，磷途虎窟，必往不怯故。

二、悲傷念：太灑落來不得，每一想佛，身毛皆豎，五內若裂，如憶少背之慈母，及多慧之亡兒故。

三、感憤念：太和平來不得，如落第孤寒，負才寂寞，每一念及殆不欲生故。

四、戀慕念：太淡泊來不得，如己所深愛物，魂夢繾綣，惟恐或失故。

五、踴躍歡喜念：如寒得衣，如饑得食，樂事現前故。

六、悔恨激切念：如死裏逃生，惡緣逼迫故。

總之心口相一，字字從肝髓中流出，方是念佛真境。

念佛分事念、理念二法。

事念：深信念佛法門可以了生脫死、遂懇切發願求生極樂。至誠恭敬，執待名號，如子憶母，憶念彌陀，都攝六根，念念相續，久久純熟，打成一片。

理念：了達極樂世界阿彌陀佛，是我心具，是我心造。全佛即心，全心即佛，心佛不二，一心持念。念至念而無念，無念而念，念念無間，證得一心不亂。

事有情理之切，執事廢理，猶不虛入品之妙。

理無獨立之能，執理廢事，便不免落空之誚。

<a id="a03"></a>○融會三觀

豎論三觀：

一、看開世界，萬緣放下。(空觀)

二、一念佛號，歷歷分明。(假觀)

三、知能念心體空空寂寂，而念者宛然，即空不空。即空即假。所念佛號歷歷分明，如空谷響聲，即假非假，即假即空。雙遮雙照，境觀雙亡。(中觀)

念佛時，不作三觀，但在末念前知之，體會之而已。

橫論三觀：

能念屬乎三觀，所念屬乎三諦。(一心三觀，一境三諦，諦觀不二。)

三觀：

空——念佛時，了能念心，非內非外無形無狀。

假——雖非內外形狀，而能念之心，歷歷分明。

中——而此能念非離假而有空，亦非離空而有假，雙遮雙照。

三諦：

真——所稱佛名及以音聲，如谷中響，如水中月，了不可得。

俗——雖不可得，而佛號音聲宛然在口，顯然在耳。

中——而此所念，亦非了離真而有俗，亦非離俗而有真，俱存俱亡。

五方便念佛門：前二為事修，後三為理觀。

一、凝心禪：往心一境，名曰凝心。(宗趣)

二、制心禪：前雖凝心，倘有馳散，制之令還。(工夫)

三、體真禪：前屬事修，今體本空。(空觀)

四、方便禪：前滯空寂，今以無所得而為方便，從空入假，萬相洞明。(假觀)

五、息二邊禪：體真及方便，各據空有，不離二邊。今諦觀靜(空)動(有)本無相貌，名言路斷，思想亦絕。(中觀)

<a id="a04"></a>○預防諸障

持佛號時、雜念紛飛，此是多知多見，心無正念之現相。勵志念佛，了不起他種念頭，久則自可澄清。(印光大師)

至於念佛，必須志誠，或有時心中悲痛起來，此乃是善根發現之相，切不可令其常常如是，否則必著悲魔。凡有適意時，不可過於歡喜，否則必著歡喜魔。(印光大師)

一切眾生，從無始來，在六道中，無業不造。若無心修行，反不覺得有此種希奇古怪之惡念。若發心修行，則此種念頭更加多些。此時當想阿彌陀佛，在我面前，全副精神念佛，不許他在我心中作怪，久之漸漸消滅，意地自然清淨平定。(印光大師)

用工夫若有任何境界，不怖不喜，不可炫耀，不可執著，不要管他，仍須在工夫上一直用去。

不作聖心，是善境界，若起聖解，即著群幫。(經)

見怪不怪，其怪自敗。(諺)

念佛之人，必須事事常存忠恕，心心提防過愆。知過必改，見義勇為，若不如是，與佛相反，決難感通。

須卑以自牧，韜光潛耀。上效古人，躬行實踐。若矜誇暴露，尖酸刻薄，其心無涵蓄，其人非坎坷終身，必少年夭折。(以上印光大師)

汝信心雖好，不知一法普攝一切法之至理，及不知要緊之時，愈約愈妙。儒教亦云：博學而詳說之，將以反說約也。汝若知此義，當以光言為至論。(印祖)

若目前愛境主張不得，則臨命終時，只見生死愛根現前，畢竟主張不得。(憨山大師)

欲欲我知汝，汝以思想生；我今不思汝，汝即不得生。(迦葉佛)

人情應酬可省則省，不必遷就勉強敷衍。

打坐之時，宜念四字佛號。(印光大師)

死心念佛，七日無有不得一心不亂者，不肯死心不能濟事。(慈舟大師)

所謂十念記數者，當念佛時，從一句至十句，須念得分明，仍須記得分明，至十句已，又須從一句至十句念，不可二十三十。隨念隨記，不可掏珠，唯憑心記。(印光大師)

當於晨朝盥漱畢，有佛則禮佛三拜，正身合掌念南無阿彌陀佛。盡一口氣為一念，念至十口氣。

若無佛即向西問訊，照上念法而念。此名十念法門。然須隨氣長短，不可強使多念，強則傷氣。又只可十念，不可二十三十，多亦傷氣。