**虛雲和尚法彙—詩歌偈贊**

鼓山門下弟子順德岑學呂寬賢編輯

皮袋歌

皮袋歌。歌皮袋。空劫之前難名狀。威音過後成罣礙。三百六十筋連體。八萬四千毛孔在。分三才。合四大。撐天拄地何氣概。知因果。辨時代。鑑古通今猶蒙昧。只因迷著幻形態。累父母。戀妻子。空逞無明留孽債。

皮袋歌。歌皮袋。飲酒食肉亂心性。縱欲貪歡終敗壞。做官倚勢欺凌人。買賣瞞心施狡獪。富貴驕奢能幾時。貧窮兇險霎時敗。妄分人我不平等。害物害生如草芥。每日思量貪嗔癡。沈淪邪僻歸淘汰。殺盜婬妄肆意行。傲親慢友分憎愛。呵風咒雨蔑神明。不知生死無聊賴。出牛胎。入馬腹。改頭換面誰歌哭。多造惡。不修福。浪死虛生徒碌碌。入三途。墮地獄。受苦遭辛為鬼畜。古聖賢。頻饒舌。晨鐘暮鼓動心曲。善惡業報最分明。喚醒世人離五濁。

皮袋歌。歌皮袋。有形若不為形累。幻質假名成對待。早日回心觀自在。不貪名。不貪利。辭親割愛遊方外。不戀妻。不戀子。投入空門受佛戒。尋明師。求口訣。參禪打坐超三界。收視聽。罷攀緣。從今不入紅塵隊。降伏六根絕思慮。無人無我無煩惱。不比俗人嗟薤露。衣遮體。食充飢。權支色身好因依。捨財寶。輕身命。如棄涕唾勿遲疑。持淨戒。無瑕疵。玉潔冰清四威儀。罵不嗔。打不恨。難忍能忍忘譏嗤。沒寒暑。無間斷。始終如一念阿彌。不昏沈。不散亂。松柏青青後凋期。佛不疑。法不疑。了了聞見是良知。穿紙背。透牛皮。圓明一心莫差池。亦返源。亦解脫。還元返本天真兒。無不無。空非空。透露靈機妙難思。到這裏。不冤枉。□地一聲是了期。方纔稱。大丈夫。十號圓明萬世師。咦。猶是那個殼漏子。十方世界現全身。善惡明明不差錯。為何依假不修真。太極判。兩儀分。心靈活潑轉乾坤。帝王卿相前修定。富貴貧窮亦夙因。有了生。必有死。人人曉得莫嚬呻。為妻財。為子祿。誤了前程是貪嗔。為甚名。為甚利。虛度光陰十九春。千般萬種不如意。熬煎在世遭艱迍。老到眼花鬚髮白。一善難聞枉為人。日到月。月到歲。空嗟歲月如轉輪。世間誰是長生者。不如歸去禮慈雲。或名山。或勝境。逍遙自在任遊巡。無常迅速知不知。幾句閒言敢奉聞。念彌陀。了生死。多多快活誰得似。學參禪。得宗旨。無限精神祇這是。清茶齋飯心不偷。二六時中為法喜。除人我。無彼此。冤親平等忘譽毀。無罣礙。沒辱恥。佛祖同心豈徒爾。世尊割愛上雪山。觀音辭家為佛子。堯舜世。有巢許。聞讓國。猶洗耳。張子房。劉誠意。也棄功名遊山水。況末劫。甚艱苦。如何不悟古人比。縱無明。造十惡。費盡心機為世鄙。刀兵厲疫旱潦多。飢饉戰爭頻頻起。變怪屢聞妖孽生。地震海嘯山崩圮。適當其際可奈何。多行不善前生裏。事難如意落迷途。處貧遇患善心始。善心始。遁入空門禮法王。懺悔罪過增福祉。拜明師。求印證。了生脫死明心性。勘破無常即有常。修行大有徑中徑。聖賢勸世有明文。三藏經書尤當敬。瀝心腸。披肝膽。奉勸世人應守正。莫當閒言不記心。大修行人必見性。速修行。猛精進。種下菩提是正因。九品蓮生有佛證。彌陀接引到西方。放下皮袋超上乘。皮袋歌。請君聽。

贈何鏡天寬仁居士

爭名攘利處。秦關楚漢騖。一枕熟黃粱。夢回空無與。

斯世幾英雄。倏忽臥草露。況諸不遂者。空把光陰誤。

失足成千古。如來難救度。好趁宿願深。快將生死顧。

佛言如皎月。照破無明路。叮嚀信願者。時時勤覺悟。

萬劫獲此身。燃眉急須護。法法皆我心。我心絕外務。

生亦不曾來。滅亦不曾去。生滅幻去來。如如體常住。

在鳳林寺諷華嚴經見僧有琉璃碗損壞感賦

我有一琉璃。價勝金千億。展布虛空塞。收藏沒蹤跡。晝夜放光明。

非關動與寂。猛火燒不得。大水漂不失。盜賊偷不去。鬼神難掩匿。

無異龍女珠。賽過連城璧。彌勒樓閣中。多寶塔前值。內涵自精瑩。

外映明月色。不啻摩尼珠。透徹無間隙。滿盤托不出。虛室自生白。

威音那畔拈得來。誰是知音親相識。

馬觀源居士索偈偶拈

也不攜琴。也不帶鶴。嘯傲煙霞。灑灑落落。有時經行毘廬頂。有時坐臥彌勒閣。說甚麼七百甲子。說甚麼千年仙客。空可量。風可捉。苦行頭陀莫測度。山可移。地可縮。無心道者難思索。一念萬年非促延。萬年一念無剝復。或作舟航。或為略杓。大通雖富貴。釋迦豈寂寞。呵呵。也不攜琴。也不帶鶴。隨處煙霞供灑落。

贈妙明師

一會匆匆又別。終朝無言可說。直教石筍抽條。方見虛空破裂。

不須添醬加鹽。何勞眼耳鼻舌。筆尖點出月輪。遍界光輝皎潔。

起七

諸人入堂煆煉。看誰倚天長劍。是佛是魔皆斬。直教梵天血濺。

金鎖玄關掣開。曠劫無明坐斷。一朝刺破虛空。露出娘生真面。

雜詠

休論前後劫。不落有無家。處處澄潭月。時時覺地花。

時彈無字曲。步踏白牛車。撒手無遮障。坐上寶蓮花。

萬佛山花紅洞

昔號花紅洞。今名萬佛山。觀棋來島客。聽瀑結茅庵。

虎伏階前地。松拏霄漢間。神龍飛墨雨。白象舞禪關。

洞挹千峰秀。溪沼九曲灣。伽藍天際外。僧與白雲閒。

偶拈

觀空入假易。從有入無難。有無俱盡處。切莫自顢頇。

迎頭擊一棒。豈容多開口。此中微妙意。漫說無何有。

消融霜與雪。大地悉逢春。無有眾生度。何從覓我人。

念佛佛念我。念他作什麼。唯心原淨土。自性即彌陀。

佛我本無二。念茲是在茲。昔流生死海。歷劫不歸依。

從今雲霧盡。何曾有一絲。住亦無所住。無住復何為。

題福果夢海詩偈

詩可抒己懷。然有利害別。師以如是義。權且方便說。

老朽筆硯疏。生平守愚拙。睹茲意良佳。覺以指標月。

還鼓山訪古月師

卅載他鄉客。一笻故國春。寒煙籠細雨。疏竹伴幽人。

乍見疑為夢。談深覺倍親。可堪良夜月。緒緒話前因。

峨眉訪真應老人

悠哉賢故友。抱道樂林泉。坐到無疑地。參窮有象天。

胸中消塊壘。筆底走雲煙。更笑忘機鳥。常窺定後禪。

年月日時

一年復一年。形容漸漸遷。骨髓徐枯竭。眉毛看漸穿。

幻身如聚沬。四大豈能堅。五欲蔽三界。何時見性天。

一月復一月。光陰似消雪。無常有限分。法性無生滅。

漆桶忽爾破。天龍生歡悅。鶴巢鵬不居。鷦鷯住蚊睫。

一日復一日。切莫較得失。取捨忘分別。一切總非實。

處處要圓融。時時宜樸實。一氣走到家。端坐空王室。

一時復一時。步步向前移。相逢各一笑。誰與爾拖屍。

兀兀常不倦。時時念在茲。少壯當努力。莫待老衰時。

秋夜偕友坐岑樓

此際秋色好。得句在高樓。啟戶窺新月。烹茶洗舊愁。

盤桓無俗客。酬唱有良儔。薄襖憐寒意。傳燈論未周。

天台華頂茅廬久雨伴融鏡法師夜坐

苦雨積薪微。寒燈夜不輝。溼雲霾石室。劃蘚掩柴扉。

溪水湍無厭。人言聽更稀。安心何所計。趺坐覆禪衣。

示楊自立寬生居士

狡兔匿土洞。覓食互爭出。各向前途奔。被獵驚倉卒。

智者善觀之。謀生須擇術。好箇沖霄鶴。安然任去住。

駐雲移石偶題

最愛寂寥好。亙古忘歲年。隨緣猶不變。不變亦隨緣。

微妙心珠用。圓融性外天。雲移此拳石。已在混茫前。

題居石洞

石洞自清幽。孤居萬事休。蒲團久趺坐。身世等浮漚。

三輪本空寂。佛魔自卷收。大千沙界幻。幻亦不曾留。

戒期

得守空王法。勿為魔事侵。戒香薰寶座。梵網結珠林。

妙契西來意。單傳東土心。但看沾化處。咸頌海潮音。

遊君山

何年開梵境。此日得登臨。雲淨諸峰秀。林高傍水陰。

履聲驚鳥夢。松籟發禪吟。一覽洞庭水。澄清天地心。

與西天目真淨和尚泛舟西湖

不解煙波意。誰來駕此舟。心同秋水潔。身與白雲浮。

既契真空理。當懷濁世憂。仗師三昧力。得共海天遊。

鼓山雨後晚眺

雨醉山初醒。寒光入座微。荒煙依樹白。落日染山緋。

樵唱采薪返。漁歌罷釣歸。疏鐘雲外響。驚起鶴橫飛。

屈文六居士請偈語

願續高峰意。間觀自在天。無心誰得悟。有鼻孰能穿。

頓徹三乘教。都歸一指禪。跏趺忘物我。念盡不知年。

和溈山了炤首座

幻遊五濁世。天下一癡人。緣木求游鯉。隨風混俗塵。

偶濯曹溪水。聊侍祖師巾。末法蒼生苦。何時掃翳雲。

示天性

佛愍蒼生苦。慈悲為我人。空花留翳眼。虛室不容塵。

逃逝憐驕子。啟纏示結巾。本來無有相。一動便紛紜。

題寸香齋

寸香陪客坐。聊將水當茶。莫嫌言語寡。應識事無涯。

巖樹井籐命。駒光過隙嗟。佛言放下著。豈獨手中花。

頌古庭祖師

名句拈提處。由來沐祖恩。清風吹野遍。麗日起沈湮。

金壁宗風遠。禪源福慧深。願將毘海水。灑作十方春。

別鼓山四十餘載至光緒丁未歲襄蓮公葬事始回山感賦

久與家山別。今來髮已斑。院荒頻易主。石瘦半成頑。

舊友不相識。幽禽自往還。思前還想後。不覺淚潸潸。

贈性淨同參

天地亦吾廬。心容若太虛。有山能載物。無水不安居。

忙著修欄藥。閒來不讀書。未知方寸裏。可得契真如。

紫溪寺

紫頂雲深處。清幽路轉頻。巖花寒照月。脩竹翠侵人。

石磬沈朝雨。狂龍徙遠津。四山歸暮靄。物候一時新。

冬過曇華訪友不遇

行到林深處。穹然一徑通。瀝青亭下石。霜葉樹頭紅。

詩句憑誰琢。凡情自我空。禪關雙寂寂。梅早待春風。

春雨瀰漫不止

久雨正初春。郊原四顧新。寒山增秀色。古磴絕纖塵。

柳欲將舒眼。花癡未展唇。惟餘階畔草。足下尚依人。

題仰光龍華寺

仰緬控南海。龍華建梵宮。香飄金塔外。佛現一塵中。

樓閣垂金鎖。橋梁架玉虹。天人交集處。同禮一聲鐘。

陝西保雞鐵佛寺

行盡森林裏。一寺白雲邊。松古如龍活。巖巉疑虎眠。

經聲清徹耳。寒氣曉侵天。試問龐眉叟。來山住幾年。

送友行腳

少負凌霄志。老為行腳翁。滿腔雲水調。一杖雪霜風。

翰墨傳當代。聲名動上公。住山如得意。為我寄征鴻。

西藏大雪山

何物橫天際。晴空入望中。這般銀世界。無異玉璁瓏。

已拂應氛遠。仍疑碧落通。清涼無熱惱。應勝水晶宮。

陝西太白山鏡池

水與心俱定。清光日夜留。有渠容月影。無爾識源頭。

萬籟返聞寂。層嵐入鏡浮。未能融物我。澄湛已忘憂。

於蒲漂旅店遇唐猷生赴任騰衝年二十一歲吾鄉人也夜話敘別

寂寂滇南道。何緣遇故知。羨君為宦早。愧我學禪遲。

煮茗聯新句。挑燈話舊詩。一窗風月好。重聚又何時。

甘肅道上陰霧

寒煙如霧住。孤舍似星零。地見魚腮赤。山如螺髻青。

半塘陶令柳。十里謝公亭。往來名利客。曉發不勝情。

初春與友過村墅

乘興過山岡。不須載酒漿。崖花初解笑。岸柳漸生光。

雨細村煙合。風微樹色涼。隔林驚犬吠。應識主人忙。

和符文敏寬義居士韻

世尊上雪山。有誰為之說。仗此無情劍。便把青絲截。

四相本來空。萬法一無得。解脫內外著。生死從茲歇。

龍澄徹居士因印光法師書令修牢山居士屢請余往住答之

常憶憨山老。一誠動九天。桑榆嗟已晚。建樹讓當賢。

大志翻江海。涓流成湧泉。印師書一紙。乘願永流傳。

雨後登樓看山

宿雨初晴霽。台階長綠痕。登樓非作賦。雅集不須樽。

戶闢山排闥。眸凝煙鎖村。諦觀山與海。圖畫至今存。

隔江山寺聞鐘

乾坤容我老。日月卻相摧。還岫山無樹。臨江水有隈。

雲輕籠日往。風順聽鐘來。驚醒塵勞夢。遼天廓爾開。

山寺外午倦倚一方竹枕

夏日永如歲。山人自惺惺。身忘因艮背。我泯為行庭。

竹枕似磁枕。山亭非客亭。纔欣花發筆。又見草青青。

法界寺懷古

一步一徘徊。煙霞四面開。松高容鶴臥。洞古被雲埋。

山色靜心賞。濤聲逐耳來。昔賢何處去。剩有講經臺。

山居六首

稍得清幽處。頭頭總自然。一間茅草屋。半畝藕花田。

好鳥來青嶂。閒雲掛碧巔。紅塵飛不到。淡雅過神仙。

誰信山中樂。山中樂最多。松篁演梵唄。鳥語弄笙歌。

樹上猿攀果。池中鴨戲荷。藉茲逃世俗。歲月任消磨。

不向名場立。山中夢亦微。身同雲自在。心與世相違。

愛月疏松徑。引泉繞竹扉。自然成妙處。豈肯羨輕肥。

山間無個事。不夢熟黃粱。性懶多愁暑。身輕不畏涼。

菊栽三徑古。梅種一園香。自是營謀少。閒中滋味長。

草堂午睡醒。曳杖任逍遙。撫石看雲起。栽松聽水潮。

林深無過客。路險有來樵。一念純真處。何愁慮不消。

人畏山居苦。甯非意昧賒。泥爐焚柏子。石鼎煮龍芽。

纔採三秋菊。又看二月花。更憐今古月。夜夜伴山家。

心印偈

這個微妙義。聖凡本來同。所說不同者。麻外錯求繩。

心已法法通。雨後山色濃。了知境緣幻。涅槃生死融。

參禪偈十二首

一　參禪不是玄。　體會究根源。　心外原無法。　那云天外天。

二　參禪非學問。　學問增視聽。　影響不堪傳。　悟來猶是剩。

三　參禪非多聞。　多聞成禪病。　良哉觀世音。　返聞聞自性。

四　參禪非徒說。　說者門外客。　饒君說得禪。　證龜返成鱉。

五　參禪不得說。　說時無擁塞。　證等虛空時。　塵說與剎說。

六　參禪參自性。　處處常隨順。　亦不假磋磨。　本原常清淨。

七　參禪如採寶。　但向山家討。　驀地忽現前。　一決一切了。

八　參禪一著子。　訣云免生死。　仔細拈來看。　笑倒寒山子。

九　參禪須大疑。　大疑絕路歧。　踏倒妙高峰。　翻天覆地時。

十　參禪無禪說。　指迷說有禪。　此心如未悟。　仍要急參禪。

十一參禪沒疏親。　貼然是家珍。　眼耳身鼻舌。　妙用實難倫。

十二參禪沒階級。　頓超諸佛地。　柱杖纔拈起。　當觀第一義。

山居

山居意何遠。　放曠了無涯。　松根聊作枕。　睡起自烹茶。

山居道者家。　淡薄度歲華。　灶底燒青菜。　鐺內煮黃牙。

山居無客到。　竹徑鎖煙霞。　門前清淺水。　風飄幾片花。

山居饒野興。  柱杖任橫斜。　閒情消未盡。　過嶺採籐花。

山居春獨早。　甚處見梅花。　暗香侵鼻觀。　窗外一枝斜。

若人欲識佛境界

終日逐波流。　還道去尋水。　心佛與眾生。　差別在那裏。

當淨其意如虛空

欲止小兒啼。　方便為言說。　心意與色空。　本如第二月。

遠離妄想及諸取

離妄已成妄。　離取亦是取。　如何是遠離。　眼生骷髏裏。

令心所向皆無礙

非形亦非影。　罣礙怎麼生。　達摩因此義。　故為可安心。

忽聞窗上喁喁作響

不見無情說法。　怎知瓦礫增光。　喁喁暗露消息。　想是助我興揚。

行住坐臥歌

山中行。　踏破嶺頭雲。　迴光照。　大地無寸塵。

山中住。　截斷生死路。　睜眼看。　千聖也不顧。

山中坐。　終日只這個。　碎蒲團。　沒教話兒墮。

山中臥。　騎驢騎馬過。　主人翁。　無夢也爍破。

示林光前寬耀居士

人人念佛皆成佛。動靜閒忙莫變差。念到一心不亂處。眾生家是法王家。

送日人龍池清在鼓山抄錄日本未有經藏帶回國去

萬里梯航乞法行。寫經長日坐書城。唐鐫宋槧難持去。祇有香花伴送迎。

贈江孔殷居士

靈光獨耀本來明。無染無污氣自清。水月鏡花皆幻相。知君有日悟歸程。

和江寬允居士

情與無情總是緣。隨緣一宿覺當年。龐公萬物不為侶。吸盡西江祇目前。

原作

曹溪重見放光明。今古艱難兩德清。施設門庭略不異。始知乘願再來生。

由來時節合因緣。夢裏南華已廿年。今日歸依三寶竟。曹溪一派在當前。

論色空無二偈贈張學智

天地銷歸何處去。微塵幻現奈他何。見深見淺由他見。水是水兮波是波。

寄臥龍寺東霞和尚三首

柴扉草舍幾經秋。只賣腥膻死狗頭。將謂人間難著價。維摩一默已相酬。

離塵應向多塵去。若個能將性海澄。五十餘年真卓絕。宗風丕振續傳燈。

大意西來一字無。漫勞詞客玩璣珠。印心直示拈花意。猶待安心一著輸。

贈九華山智妙師四首

名山紀勝儘留詩。領略誰深象外思。怪石奇峰天造化。据關直待吼雄獅。

萬松深處掩柴扉。迴絕塵囂入翠微。人世浮漚高著眼。多年已制毒龍威。

山僧樸訥了無奇。欲悟無生淡薄宜。多少行吟泉石畔。真機時赴筆端摛。

下幃曾向白雲窩。久住招提靜裏過。已見月輪澄水底。信然梅子熟山河。

題畫竹

童子南詢尚未回。百花巖下望多時。長天萬里無雲夜。月過竹林說向誰。

終南山嘉五臺獅子茅庵紀事

秦山雪裏夢驚回。撥盡寒爐不見灰。者片冰心誰領略。陽回春信自開梅。

示湘鄉王陽初

休將幻妄當家珍。滯魄沈魂認識神。佛祖示知開覺路。離心意識是能仁。

鼓山佛學院學生請題牧牛頌十一首

一撥草尋牛

欲將白棒碎虛空。借比牧牛吼六通。逐澗沿山尋覓去。不知行跡遍西東。

二驀然見跡

尋遍山邊與水邊。東西南北亦徒然。誰知只在此山內。彷佛低頭自在眠。

三逐步見牛

野性疏慵恣懶眠。溪邊林下露尖尖。微痕一線知尋覓。尋到無尋頭角全。

四得牛貫鼻

驀直當前把鼻穿。任隨□跳與狂顛。飢餐渴飲無虧欠。吩咐牧童仔細牽。

五牧護調馴

養汝辛勤歲月深。不耕泥水只耕雲。晨昏有草天然足。露地高眠伴主人。

六騎牛歸家

雲山何處不吾家。兩岸青青盡物華。隨分不侵苗與稼。倒騎牛背勝靈槎。

七念牛存人

始自郊原遍海涯。歸來倒駕白牛車。畫堂深處紅輪展。新婦原來是阿家。

八人牛雙忘

憶昔寒爐撥死灰。杳無蹤跡枉徘徊。而今凍破梅花蕊。虎嘯龍吟總異才。

九返本還元

物物頭頭別有天。此中消息幾人傳。忽然怒作獅子吼。獨露鬚眉照大千。

十入廛垂手

拽轉乾坤眼界寬。聊將一手挽狂瀾。高懸日月超羅網。聾瞶偏邪返本端。

十一總頌

本無一事可思求。平地風波信筆收。從地倒還從地起。十方世界任優遊。

示劉寬涵

盡與無盡言難盡。真與非真須認真。冷煖自知人不識。

與李協和居士

三界無安是火宅。更於何處可安居。如來示我真實義。魔也如如佛也如。

看妙雲種松

栽遍前山與黃山。黃梅百丈也難攀。撐天拔地期何日。道者重來關外關。

池邊獨坐

獨坐池邊翫月明。群蛙閣閣說無生。圓音極處非干耳。聲色全彰腦後晴。

題新建洗硯石

神僧卓錫湧清泉。半畝寒潭映碧天。總為伊人精八法。好將八字洗池邊《心字不成八字不是是如來義》

春日偶拈於一茅精舍

收拾精金掛藥囊。世間怪病有奇方。若將一物常時服。管取身心一味涼。

家藏滯貨久無音。昨向東林抱膝吟。大地看來渾是藥。遍醫一切沒根心。

送友

梅子青青二月時。飄然一缽別昆池。而今不下傷心淚。恐動啼鵑染血枝。

雲遊獨歸

獨去獨歸得自由。了無塵念掛心頭。從今真妄都拋卻。敢謂寒山第一流。

雨後望蒼山

憑欄一望雨初收。雲掩峰巒盡白頭。遙向前山未到處。

過娘娘叫狗山偈

蜀漢興師到此間。山高路險幾人攀。重重雲鎖孤峰外。惟有松濤不自閒。

士馬騰空衝碧落。旌旗蔽日捲夷班。悠然天際連聲喚。共道娘娘叫狗山。

寄演雪戒兄

小臥松窗未是癡。夢中消息許誰知。覺來一枕閒風月。宛似曾遊赤壁時。

戒臺寺古松

古樹曾經幾劫來。渾身衣蓋盡青苔。看他幹老心空處。疑是黃梅親手栽。

夢趙沛然寬寧居士

一自榆城入九泉。君家事業也堪憐。山僧自有招魂賦。莫向他人索紙錢。

夢與王羲之遊廬山

王公墨跡宛如仙。清淨真同出水蓮。憶昔歸宗題記後。算來又歷幾千年。

在吉隆坡靈山寺楊少洪來訪不遇

野外歸來日已斜。始知有客到山家。驅烏不解看家意。直使歸鞭破晚霞。

楊子文章亦有宗。雄奇變幻夏雲峰。夜來燈下頻頻讀。不覺東窗漸透紅。

在緬甸仰光贈高萬邦居士

法身清淨若琉璃。肉眼看來那得知。欲識其中玄妙處。細讀寒山百首詩。

贈雲巖大師

禪心高出紫雲巔。氣宇昂昂萬眾先。今日堂中推第一。鉗鎚毒辣懾人天。

黃山遙望平楚人煙二首

下界經聲聞不聞。市喧朝暮自紛紛。人居平楚渾如醉。煙到深山盡是雲。

欲寄鐘聲入管絃。囂塵擾擾阻飛煙。人從清夜聲鐘後。始信靈山天外天。

普陀山奇峰宿雨二首

峭壁奇峰一抹煙。淡雲微雨浸遙天。隔林石澗添幽咽。似答山僧不二禪。

西風颯颯雨濛濛。室冷禪枯意自同。驀地一聲來枕畔。閒情吹落萬山中。

廬山午夜松風四首

滿庭白露浥幽蘭。淡葉疏花香半殘。冷月孤懸人寂寂。松風吹徹夜濤寒。

陣陣松風泛海濤。聲聲天樂奏雲璈。道人夜半清雙耳。獨起添香月正高。

禪心靜寂白雲中。秋水春山未許同。惟有松風吹別調。夜深素月已濛濛。

山空籟寂念無縈。繞室松濤徹耳鳴。自是豐干饒舌慣。常教夜半說無生。

峨嵋山怪石棲雲四首

參差怪石隱峰巔。煙護雲藏不記年。為問老僧顛過未。呼來留伴草堂前。

白雲抱石石舖雲。雲石相依渾不分。可許老僧來展具。掃開雲石看斜曛。

雲去雲來無定處。卻尋怪石作相知。無心出岫堪依此。點綴峨嵋又一奇。

石壑雲濤高際天。渾圇還是太初先。坡前犢子迷歸路。引入香風蹴白蓮。

大香山初春梅

雪冷灰寒又一年。梅花何事占春先。東風昨夜通消息。不是人間枯木禪。

雪壓雲埋樹樹低。寒葩冷艷綴芳溪。人間不識春光早。好鳥啣將處處啼。

鼓山屴崱峰

影耀長空駕彩虹。崔巍秀麗奪天工。挺然高出青雲外。萬古巍巍鎮閩東。

黃山妙高峰

妙高峰隱翠微中。朝暮風煙迥不同。振策夕陽林外看。白雲青嶂影重重。

黃山玉屏峰

地靈境勝自天成。山色溪光照眼明。倚枕玉屏開畫嶂。松濤時和晚鐘聲。

九華獅子峰茅蓬

不住人間殘剩山。別成小築伴雲閒。客來客去無迎送。笑指懸崖灣又灣。

普陀佛頂山

倚杖閒看落日斜。迴光萬道鬥奇花。天孫應是無聊賴。織就雲章襯晚霞。

春花秋月不關情。夕照翻疑夢裏驚。赤白青黃描寫盡。天孫縱巧織難成。

終南山翠嶂晴嵐三首

輕煙縹緲畫生寒。疊嶂層巒想像難。半似疏雲半似雨。糢糊山色有無看。

似雨非煙六月寒。禪關深入萬山間。品題未得騷人句。不許尋常俗眼看。

山深石徑紫苔封。尚有寒光度晚鐘。約住野雲同入定。不容纖翳障晴峰。

泰山碧澗清流三首

山泉清冷惠風丘。碧澗潺潺日夜流。何事匆匆人間去。惹他溪畔飲牽牛。

一派溪聲入耳幽。空山清冷恍如秋。有時似會禪心寂。流到階前又伏流。

一碧紆絅漱石來。源清何自著塵埃。愛渠有本堪渟蓄。好把青蓮就水栽。

燕京贈清一和尚

知君健翮獨翱翔。大隱城隍樂未央。非是三關俱透過。何能火裏種蓮香。

贈峨嵋山妙道師

七十峰高隱翠微。暗雲疑雨任翻飛。雪消曉嶂開天色。撥盡胸中是與非。

寒雲懶鶴作生涯。為厭鐘鳴鼎食家。自有天真無限樂。蓮收菊放又梅花。

止水

一泓清水漾微波。無去無來意若何。尋味箇中消息否。冷然萬法影痕過。

與復慶禪師

於海門習楞嚴及江東報恩習講住金山朝南海禮育王塔

後朝天台畢分散至余隱泰山得其書因懷慕故以偈覆之

焦山聽講記當時。同習楞嚴號總持。佛示阿難登覺路。見猶無見匪無知。

回首春花幾度殘。相攜行腳到金山。長連床上連單坐。每感吾兄心量寬。

江東同到報恩堂。渡海朝臺禮育王。未歇狂心留幻影。堂開選佛又逢場。

在嵩嶽遇一禪友問余何名答曰德清彼曰此我名以偈答之

異地相逢共一名。溪山雲月豈殊形。威音尚有二萬億。因地何妨兩德清。

禮舍利塔偈

藥王夙世自焚身。奉獻如來授記因。三善覓來何所德。假名一指敘功勳。

山居

山居活計總天然。不落時人窠臼邊。卻向同心通一線。從苗辨地見根源。

亂雲堆裏坐癡呆。世念銷鎔養聖胎。地老天荒都不管。松花食盡又重開。

見山忘道山猶擾。見道忘山山更幽。雲散水流天地靜。一聲長嘯白雲頭。

林間遁跡世相違。澗曲山深到者稀。飯罷茶餘無個事。白雲為我掩柴扉。

怪石巖巉路轉賒。盈眸景色笑參差。斜栽絕壁千年樹。倒掛懸巖四季花。

湛湛靈池徹底清。亂山涌出月初明。幾人今古曾吞月。飲者須知滿不盈。

雲流石竅影離離。丁斧何時鑿出奇。凜凜寒風吹劫火。就中消息許誰知。

太白山鏡池碧水二首

渟渟碧水淡如煙。遙接波光照眼前。想為虛空雲打攪。常懸明鏡注清天。

微茫遙露一痕天。碧影沈沈翠巘前。試問寒潭深幾許。也將星斗箇中懸。

寄嘉五臺本昌禪人

余下終南山至滇掩關於興福古院師常來信慰問

雪覆林丘氣象孤。有無情識共頑軀。貌同枯木心如洗。說甚無生無尚無。

興福古院寂且虛。此身暫借作安居。自從虎嘯茅廬後。一介疏慵是病軀。

印雖無跡已成文。滴墨遙空寄故人。擬欲與公伸一問。縱然有口也難陳。

採茶

山中忙碌有生涯。採罷山椒又採茶。此外別無玄妙事。春風一夜長靈芽。

杭州玉泉寺過夏

一池荷蕊映波心。鎮日北窗面主人。饒得薰風來几席。更無塵事到門庭。

慧燄禪人索茶

春光富足野人家。不問優曇問苦茶。劫後幽芳須著眼。四時無謝亦無遮。

無影林中一樹花。非紅非白遍天涯。可憐門外旁觀者。信手拈來當作家。

閱古宿語錄口占

禮罷黃龍已破家。又來重飲趙州茶。無明當下成灰燼。鷲嶺重拈一度花。

題雪蘭峨絕頂涌泉

絕頂鑿池月映泉。飲者各須窮其源。欲覓此水源頭處。天河常與海相連。

和湯瑛寬筠居士見贈

弘揚大法賴群賢。荷擔如來汝著肩。扶起破盆齊努力。拈來信手是機禪。

原作

閩海昆池震法雷。曹溪重見法堂開。眉毛掃地婆心切。可是雞山出定來。

踏碎須彌香象王。如來家業獨擔當。一盂粥飯三條篾。鐘板重懸九道場。

和張世永居士

不但胸中能吐鳳。還知筆下更生花。夜來若得坡公偈。留與山僧獻釋迦。

和陳真如居士

山重重又水重重。透出重重重見功。重重妙義重重意。不管東南西北風。

理重重復事重重。方位原無西與東。遍界不藏真實義。真如如是妙無窮。

原作

去了一重又一重。當機不滯是吾功。須知更有無功處。鼓棹南迎北面風。

不以一重去一重。門前舴艋各西東。兩三野雀籬邊語。透漏春光報臘窮。

過可渡橋

行過可渡處。宛與畫圖同。崖聳三千丈。峰連百萬重。

長蛇蟠古道。大木臥蒼龍。上下別寒暖。東西無定蹤。

水分雲貴界。橋接漢猺通。馬度青霄外。人遊碧漢中。

行行揮汗雨。步步慮狂風。日在竿頭上。雲留巖壑中。

春深稀雀噪。晴霽有霞封。豈獨秦關險。休疑天塹雄。

會盟期八百。帶礪漢初庸。履彼崎嶇地。還思威德隆。

五臺山即景

天生五臺多奇跡。四時變化渾難測。疊嶂層嵐翠欲流。返照雲霞成五色。

平疇俯視萬家煙。鏡池水接連天碧。更有奇峰常宿雨。三春梅雪春風舞。

雨色漫天變幻時。蒼巖冰積自今古。碧澗清流響不已。煙雲泉石同棲止。

午夜松風振海濤。披衣起看千山月。

過九溪山李氏所施庵

李氏有山號九溪。施於僧衲建招提。年深寺古人遐矣。鶴老風清樹亦低。

曉色乍開林鳥悅。普光將盡夜猿啼。而今每日採薇蕨。長憶首陽夷與齊。

棲茅九華

問道幽棲事幾般。山中風趣有多端。螢流竹罅金千樹。月洗松溪玉一灣。

帶雪茶花供古佛。含香梅子薦新盤。有時獨上天臺頂。坐看江南疊翠欄。

回鼓山義才禪人索詩

不返家山四十年。今來松竹尚依然。嶺頭危石皆無恙。案上金經尚有傳。

燕去未知為客久。鶴眠依止坐禪前。蓬飄萍聚應難定。祖席何人振法筵。

寄湖南勸清修淨侶

煙霞何幸伴蒼顏。屈指今經五十年。山海如常人物邈。滄桑無定古今遷。

禪心已定空無物。悲願常增佛有緣。祗此一生清白業。更無餘事記心田。

偷閒半世歲時遷。勤怠從來天地懸。三業不遊安樂地。六根長遠色空天。

分人分我總非道。計有計無不是禪。久矣渾忘塵世事。莫將餘習到雲邊。

學得無為遠世纏。六根清淨一還源。逍遙物外千聲佛。坐破蒲團幾炷煙。

歷劫塵勞風獵獵。本來面目月圓圓。身安意肯煙霞裏。不作神仙勝是仙。

山居

歷遍江湖到此中。把茅深隱萬重峰。死柴頭上心花燦。折腳鐺邊性海通。

篲帚掃穿百雜碎。鋤頭築破五家宗。清風明月常如此。懶較諸方同不同。

茅庵高踞碧雲霄。絕壁連谿繫短橋。柱杖撥開靈脈眼。蒲團壓折沈郎腰。

鋤雲種出松千樹。汲水攜來月一瓢。除此現成公案外。更無別法可相招。

從吾懶慢任癡狂。不與人間較短長。日上高眠松枕熟。客來清供晚花香。

三衣零落雲千片。四壁蕭疏雪滿床。迴憶楊歧當日事。淒涼不肯下諸方。

一室翛然居處常。平懷與世自相忘。甕中米絕惟虛腹。嶺外猿聲試廣長。

頗笑松筠如共語。時聞樵唱不成腔。參差萬法皆空印。何必山僧更舉揚。

疊嶂深幽環積翠。茅庵一個在中央。園中紫蕨供晨爨。澗底紅芹待午嘗。

雨霽白雲凝素幔。夜深明月照虛堂。乾坤於我有何缺。頗笑儂家總沒量。

贈五臺山顯通寺智慧師

禪分祖席又開山。別有生機展笑顏。死句不拈拈活句。先賢企仰後賢攀。

修心修道無如悟。談妙談玄總是閒。從此何勞山下問。烹茶挑水聽潺潺。

峨嵋山頂白龍池

一泓如鏡浸寒潭。逝者還從止處參。杯渡不嫌江海闊。清虛只在水煙涵。

泉流日夕藏高頂。雨氣經時鎖法龕。世謂池中多靈物。我來思與白龍談。

為懷慶洪福寺德林老和尚祝壽

踏遍雲山返故廬。契經信宿話居諸。德由行積招提渺。道與時乘界外舒。

涉水龍游難覓跡。平原鳳翥易呈圖。欣逢海屋籌添日。住世千年樂有餘。

醫師姚靜軒請題

自從四大成形後。暑溼風寒亦累人。不有伽陀參造化。焉知般若轉乾坤。

慈心化作藥王樹。悲念溥為壽世珍。更與一劑安樂藥。十方世界盡回春。

贈妙瑞禪人回川

趨步相尋到古滇。愧無辣棒好呈拳。紅爐點雪難留跡。正眼添沙枉度年。

白象頻頻輝晝永。青獅隱隱燦雲邊。天臺南嶽雖名勝。行願宏深是普賢。

大理羅剎閣

一泓清水浴丹花。半似明奩半似霞。賺得貪心狂子弟。誰知愛欲是冤家。

分明覿面原非實。雖欲從之無可撾。世事看來俱似此。幾人捏目不生花。

柱杖

採得一籐活似龍。半敲風雨半敲空。時來倒打天邊月。長夜誰敲大地鐘。

腦後見腮擒鷂子。頂門具眼捉飛熊。吾家雖有三玄要。猶借犍搥拄太空。

因道者有流落江湖之句書此慰之

昔年流落在江湖。踏遍江湖一物無。兩袖清風誰著價。滿懷明月自歌呼。

獰龍避釣猶衝浪。彩鳳瞻羅莫下梧。雨露無私春富貴。乘風飄到帝天都。

重陽喜梅光羲居士至山

少陵詩思涌如泉。天矯飛龍挂碧天。四相飄揚雲靉靆。通身皎潔月嬋娟。

登高本自從初地。眺遠還須上極巔。若使明朝遂此意。定攜禪杖賦新篇。

喜胡宗虞居士至山

心似六窗未得收。春來景色度岑樓。座間風雅皆高古。巖下殘慵匪濁流。

幾樹老松情不寂。半池活水與偏悠。山僧獨愧無多供。故遣飛花伴客遊。

贈一全上人

一臥溪山數十秋。不知白髮已盈頭。詩能入骨情應碎。話到離群淚自流。

好事竟從閒裏過。故鄉多在夢中遊。那堪更聽簷前雨。點點聲聲滴未休。

遊滇黑龍潭

策杖尋幽歷亂峰。煙雲深處隱龍宮。波心遊戲魚千尾。崖畔舒情花幾叢。

梅老蘚枝橫殿外。竹修翠幹舞庭中。主人似醉葡萄酒。遊罷歸來報晚鐘。

秋日同友遊雲台山

金風吹動隱深秋。結伴攜笻過嶺頭。樹鎖寒煙天欲雨。霜飛紅葉日臨秋。

谷風習習心隨爽。泉水潺潺語共幽。會得雲台真淨界。何須物外更貪求。

訪大興寺歸元大師

偶因訪友入林泉。杖錫飄然撥紫煙。松徑苔深禪院靜。枝頭葉密鳥聲喧。

臨池小搆茅亭老。悟道孤高境界玄。此外不知何所有。門前青嶂插蒼天。

贈靜修戒兄

暫別家山卓錫泉。潛神靜慮臥雲煙。正偏不落言難舉。物我雙忘道自堅。

覿面相呈無剩法。當機一句具三玄。漫將無孔笛兒弄。吹徹九霄天外天。

壽德恆禪人

四十九年住此山。那知世態有多般。醬鹽儘有一生足。勢利全無半點關。

道重已超空劫外。名高寧作等閒觀。有人問我山居事。花自芳菲水自潺。

說禪境偈示胡宗虞

慕道有如攷古同。依他樣子莫朦朧。定中絕念沈昏寂。坐內無疑墮死空。

入定頑空賓作主。四禪死定主人公。愚夫豈識迷家寶。錯路修行枉費功。

附錄胡居士贈詩

三生何幸到如今。缽盂林深得妙音。嚼細梅花方有味。破開竹節總無心。

胸中錦軸都霏玉。舌上紅蓮盡是金。別後雲山遮不住。幾回相憶幾回吟。

題檳榔嶼極樂寺妙蓮師翁手建

琳瑯極樂新成寺。傑閣層樓碧映紅。簷蔔花開香霧裏。菩提樹在白雲中。

說來有法原無法。參透非空卻是空。最愛僧房閒坐處。一窗明月半簾風。

雞山大王廟

包括靈泉老地皮。抗流清處個中奇。胚胎蚌貝分還合。吞吐龍光即亦離。

尺木庭前花爛漫。鎖煙橋畔雨參差。當年庭尉今何在。四壁蕭然獨有詩。

題蒼山鳳眼洞

蒼山何日鳳來臨。飛去飛來歲月深。觸目乍驚天宇闊。養心一任夜潮沈。

磴危尚恐迷高下。洞奧何勞問古今。六詔昔年歌有道。八方瞻望不凡禽。

秋深閱藏有感

秋深無處不煙霞。坐對浮圖意更賒。冉冉殘雲篩露冷。潺潺流水出山叉。

焚香靜夜披文句。掩卷回光印自家。大意觀來無半滿。文言之外有拈花。

贈自慧大師

祖德傳燈不記年。試觀喬大引鶯遷。芳型不落南華後。妙道曾傳西意前。

精進可能鵬比翼。沈潛應有月明天。拈花公案今陳跡。但祝君能一力肩。

贈香山宗亮和尚

香山泉石自清奇。卓錫高僧尚戀之。心學尋源宗馬祖。禪燈久照寂無師。

螺峰寶閣開新面。古渡遺風觸舊思。晤坐中霄談靡倦。花陰已轉上廊時。

贈性慧上人

生平性癖拙於詩。每遇詩人又學詩。自聽法雷驅睡意。更將甘露滌塵思。

錫飛西土振東土。燈續微師又妙師。莫道談經空色相。應知頑石點頭奇。

因護法居士過訪夜話

楖欐橫擔不問家。春歸草色漸芳華。當窗喜見梅添雪。搔首方知鬢上花。

詩苦未諳工與拙。山空那計路偏賒。霜鐘叩擊松間夢。竹外風移翠影加。

牛頭山感懷

迥出層雲展畫圖。青獅白象點玄珠。當年快睹禪宗盛。自後猶聞道力敷。

四祖不傳真面目。二師只話本來無。緬懷豈是佳山水。令我情深古丈夫。

贈覺乘上人

月落星輝氣尚豪。興來不用覓香醪。半窗竹色留青影。一枕松聲吼怒濤。

身世虛浮如蝶夢。人情輕薄笑鴻毛。寄言林下參禪客。惟有廬山遁跡高。

大覺寺小憩

薰風拂拂過山家。為入松陰路轉斜。臨水不聞魚戲藻。到門猶見鳥啣花。

定心有覺推支遁。法眼無偏羨永嘉。小坐竹亭塵頓息。何勞飲我趙州茶。

暹羅龍蓮寺養病

自入龍蓮養病痾。風光恰似老維摩。束腰尚乏三條篾。補衲還餘半畝荷。

竹簟無塵清夢少。蕉窗有興夜吟多。明朝若得青蓮約。緩步深山問鳥窠。

居仰光時與陳雲昌極相契來訪不值

鳥道千尋不易攀。緣何得透白雲關。知君精進能忘倦。顧我疏慵未改頑。

蘚石那堪題妙偈。枯籐卻愛點佳山。莫嫌小院無精供。獨有清溪疊翠鬘。

送淨參上人回閩

曾聞老子道如龍。說似吾兄更不同。動若春山騰紫氣。止如秋水映寒空。

青蓮舌吐談多妙。皓月當胸意自融。遊罷瀘西歸去後。門前定有向南松。

過崆峒山

鑿破雲根一徑通。禪棲遠在碧霞中。巖穿雪竅千峰冷。月到禪心五蘊空。

頑石封煙還太古。斜陽入雨灑崆峒。山僧不記人間事。聞說廣成有道風。

五臺山

名山勝概自天開。一萬菩薩住五臺。積雪千年僧入定。祥雲一朵袄初回。

奇哉金色清涼界。樂也曼殊智慧才。前後三三是多少。喜師行腳不徒來。

夜泊洱海

數年不作海天遊。今夕乘風一泛舟。似箭靈槎穿巨浪。如霜皓月映高秋。

鐘鳴斷續隋唐寺。漁唱滄浪蘆荻洲。欲問前朝爭戰事。恐驚波底老龍愁。

寄妙巖同參

歲使人歸說大名。始知駐錫在杭城。廿年契闊音書杳。兩地想思感概增。

禪友同參皆老大。離群索處費經營。何時再集東林寺。重把詩文仔細評。

梅開在冬至後一日

天道循環豈數哉。一陽初復透三才。梅花早布人間信。葭管時飛琴上灰。

按候應知陰已往。占雲可決泰將來。這般默露天心處。獨有禪翁預解懷

廈門虎溪與會泉上人夜話

溪連海氣逼虛空。一道懸崖小路通。山色重重圖畫裏。人家隱隱霧煙中。

鷺江水靜月舖白。雪嶺楓高霜染紅。更感會公多雅意。烹茶相對話無窮。

壽北京龍泉寺道興和尚并柬心學老和尚

王城鬧市現神通。繞座香雲知幾重。三度圓光成戒品。兩朝名宿印心宗。

禪參趙老庭前柏。壽比黃梅嶺上松。但識曹溪真的旨。大千都作一華封。

題雞足山雷音寺

茲山若非祇樹林。昔人何以號雷音。江風怒吼三天力。泉水清冷十地心。

馴鴿不驚雲外虎。毒龍偏護水中禽。寄言海內波旬眾。莫與吾師較淺深。

天臺山石梁橋

兩山連繫架空來。豈有飛虹費剪栽。不信凡夫能著力。焉知菩薩顯奇才。

神工妙出人工外。鬼斧精於鐵斧開。鎖納名山諸勝概。橋流不去莫驚猜。

題智藥三藏開闢曹溪寶林山即今南華寺

鳥瞰高峰聖域圖。形如象鼻護禪都。預知英俊如林木。曾飲溪流淨缽盂。

鏡樹原無真面目。碓房應有探驪珠。精靈山水誠如此。嚮往情殷古丈夫。

拈鐘板韻

自設禪堂萃若英。四時鐘板甚分明。威儀整肅隆朝野。規矩森嚴冠一精。

從上綱宗今此振。由來慧命自茲清。奈何末運徒兒戲。終日釘鐺禮不誠。

憶初發心日有感

六十年餘被業牽。翻身直上白雲巔。眉間掛劍清三界。空手攜鋤淨大千。

識海乾枯珠自現。虛空粉碎月常懸。撩天一網羅龍鳳。獨步寰中接有緣。

赴佛嚴大會柬德潤禪人

憶昔隨流繞法堂。爭知地老與天荒。乘風捕虎雲生足。入海摛龍月滿窗。

劫外優曇初發蕊。天邊月桂正芬芳。于今重履清涼地。萬象森羅擁法王。

懷普照和尚

為歇狂猿詣遠山。誰期早捷白雲間。調同湛露盈禪室。念切紅輪落照關。

猊座高張重遣興。法燈朗耀迭開顏。歸懷欲敘寒暄事。不覺霜飛入鬢斑。

懷普陀頂山文質和尚

昂首青霄數幾人。阿誰徹骨沒錐貧。曾經濁浪心逾靜。早侍巾瓶印更親。

坐斷千山茅屋月。喚回大地洞中春。光輝祖室無多讓。一段馨香久播塵。

秋夜萬蕭國良

少小相親弟與昆。蘭陵堂下樂天倫。豪吟子美詩千首。狂飲青蓮酒一樽。

漫道琴書難有託。終憐兒女未成婚。醒來獨見屋樑月。清韻悠悠繞夢魂。

訪友

雨過青山景色宜。登臨正及菊花時。半山先入王維畫。海氣全收杜甫詩。

出塞笳聲悲斷續。排空雁字望依稀。我來絕頂頻惆悵。卻欠良朋酒一卮。

戒期牡丹忽開

聲聲羯鼓自天來。催得丹花曉夜開。素粉高堆童子面。輕脂淡染美人腮。

為嫌吳宛風煙地。來伴山僧定慧臺。獨笑靈雲無視聽。誤將桃萼嘆奇哉。

結茅終南山

遠離城市隱山阿。為愛山阿樂趣多。春鳥啼時花燦爛。秋蟬鳴處月婆娑。

高情嶺上松千樹。免俗廬邊竹幾窩。我欲棲心猶妄想。誰知早被是非魔。

寄普陀法雨經樓印光法師

愧無健筆寫青天。底事由來記不全。況值秋風驚晚樹。料應寒月伴枯禪。

挑燈夜擁生公榻。對座時談寂子篇。遙憶普陀經隔歲。黃花開遍寶樓前。

棲蘆五臺山祕摩崖

煩惱猶如水上波。一翻一覆復如何。松花飯飽忘香稻。椒荔衣輕勝綺羅。

園果只堪供鼠耗。田租不足稅催科。殷情更有西風月。夜夜清光照緣莎。

遊平陽府南北仙窟

黃河岸柳繞荒煙。仙窟臨流接大川。望斷紅雲飛白鷺。浮來碧浪漾青田。

秋山影落維摩筆。鴻雁聲歸子美箋。曩日蓮花留鹿跡。風光猶在夕陽邊。

與諸居士遊黑龍潭賞梅

鎮日庵中絕點埃。卻尋春色到山隈。潭光頻濺九真地。花信爭傳一樹梅。

點點清芳捐俗慮。珊珊瘦骨豈凡材。寒香未負羅浮意。盍上神仙百尺臺。

雪竇看瀑

不是玉龍出翠巒。雪光豈得濺晶盤。瀰空雲氣晴猶溼。峽岸雷聲歛尚難。

素練重重穿樹碧。明珠滾滾落江寒。我來倚杖崖頭立。好與遊人隔檻看。

答友候

柴扉虛掩自安然。與世無關只樂天。百尺潭聲流日月。一林鳥語話詩禪。

空山說法雲為幔。削壁栽松石作田。自是淵明歸去後。至今不到虎溪前。

和寧海同參學友雁字詩

春日融和秋露清。雲間圖畫應時呈。行行渾似龍蛇陣。字字猶如畫幅明。

兩翼初聯新翰墨。五常夙具舊聲名。祇因預識寒溫處。惹得無心倍有情。

為海門方丈作偈

雖然處處有三椽。恁得清池且種蓮。一榻無餘隨意坐。兩餐之外任高眠。

捲翻大地無些土。粉碎虛空別有天。掃盡塵勞無罣礙。逢人只是不談禪。

贈偉然開士

大隱從來在市廛。全膺五福類諸天。書經不亞鍾王體。演法長遊流俗邊。

但見龐公成妙道。從知火宅有紅蓮。更兼淨業資人己。苦海今添一法船。

九華天台山

禪關高擁萬山前。積雪遙看落照邊。奇石似從巖外立。危崖還擬座中懸。

蹉跎歲月安禪地。點綴雲霞護法筵。眼界一開千里月。天台勝跡古今傳。

明月庵感懷

老大堪傷事浪遊。星霜冉冉白雲頭。高山流水時招隱。野鶴孤雲樂自由。

時倚東皋迎素月。閒披西爽數青坵。凝眸便作鄉關夢。一席輕風捲舊愁。

息影空門事若何。欲圖歛跡影偏多。無心著履頻高下。得意天機懶琢磨。

偶隨春茗人如醉。厭聽狂歌語近魔。夢夢彼蒼君莫問。家山猶是障煙蘿。

送春

花魂欲斷鳥悽啼。試問春光何處棲。片片落紅飛遠近。枝枝斜照露高低。

繁英不作飄香態。嫩綠偏從老幹齊。為報東林休擬意。來年訂約賞南溪。

哭本師法原和尚

西風吹折上林枝。鸞鶴於今失護持。低首不逢三頓棒。傷心下淚一哀詩。

雲瓶獻壽春風後。作賦招魂白露時。曾記昔年秋夜月。印心曾有幾人知。

妙峰山上方庵

妙高峰頂上方庵。曉日朝朝照碧潭。樹裏琳宮藏貝葉。亭前玉蕊放優曇。

眼前消息原無隱。腳下提持盡指南。話到其中親切句。前三三與後三三。

秋深於桐官山茅蓬與宗達大師夜話兼送別

山林秋夜兩初停。坐對蒲團漏已深。驗我行藏拈半偈。知君身世悟三生。

篝燈欲動寒花語。有約重尋舊笠盟。消息又通投子路。何須汲汲向南行。

隱居九華山獅子茅蓬

塵世誰能識隱蹤。行吟陌上偶扶笻。竹分新舊青深淺。山別陰晴翠淡濃。

夢裏家山衡獨秀。道於今古意終窮。翠峰古寺煙蘿隔。坐聽疏鐘在遠峰。

半間茅屋一閒僧。破衲如簑碎補雲。雨後每栽松柏樹。月前常讀貝多文。

青山滿目空諸有。黃葉堆門絕世紛。搔首不妨鬚髮白。未能高潔也超群。

翛然林壑足忘年。些事無關只自禪。樹密暗收千嶂霧。竹高翠映一林天。

機心未絕花爭放。懶習何妨鳥對眠。向晚夕陽懸古鏡。本來面目自森然。

苦樂何須較眼前。芒鞋竹杖總茫然。無舟可渡情中斷。有路堪捫夢裏天。

花到夜深知寂寂。草經霜敗尚芊芊。風塵若定榮枯事。習靜人知世外禪。

贈歸宗法性老宿

聊向松坵植一枝。主賓針芥頗相宜。幾番冷況消無盡。一片冰心涅不知。

世味翻來都法乳。杖頭點處總威儀。投機頓覺忘年齒。鬚鬢霜侵失所之。

賀寄禪和尚任天童方丈

衣留太白一燈長。百尺松高古道光。法印特開新雨露。祖庭復振舊冠裳。

山中禮樂千秋憲。海內文章萬古香。總是三關曾透過。東西震竺任翱翔。

贈松山秋然大師

素居林下示單傳。寒谷常生自在香。傲世由來無六月。冷懷何處不三光。

少林共契唯心旨。熊耳平分了義方。自有冰心留太古。任教天下辯青黃。

臥病偈

小病何須日恐惶。饒他艾朮與薑湯。通身自是還元藥。一念無非壽世方。

白晝經行提勁氣。通宵禪坐定心香。不資藥力資神力。祇此伽陀大藥王。

誄鄭茂崗居士

民國二十年冬。鄭子健率眷。奉其太翁茂崗居士。南歸香山。次於鏡海。旬日得噩耗。寂於蓮花峰下。其家子孫眷屬。多三寶弟子。勤修淨業。經云。西方佛號。一歷耳根。永為道種。

百年大事都如夢。一覺春光九十年。此日翻身歸覺位。西方直指示前緣。

信知淨業成家業。即在人天入佛天。子職若能全孝德。為親當植火中蓮。

壽趙藩石禪居士

藩封萬里羨君豪。易水風高壽亦高。柱石承天占帝賚。巴陵夜雨息驚濤。

薇垣映日隆維翰。花甸行春到樂窩。難得具生一切智。無邊光壽是彌陀。

元旦日贈夾山法周上人

鎮江一別各浮沈。冬盡春回聞足音。恰值道吾開鶴篆。欣逢船子識鉤深。

拈華舊案頻餐采。法會新輪轉拜金。我愛夾山門範峻。安禪說戒到而今。

示學人

莫嫌老大不知愁。對境翻能為爾謀。訓誨未從今日熟。契經還向幾時求。

清宵隱几惟貪睡。白晝披襟事浪遊。倘不束心求至道。未知黑髮可能留。

秋懷

中庭落照雨初晴。翠葉迎人撲面輕。叢菊翻風清欲語。芙蓉映水艷徒驚。

嘗將世味催繁鬢。嘆息人情且避名。夜靜疏鐘敲月上。漫將感慨對孤明。

體安和尚索詩

大道渾然無所名。知師素蘊激源清。光分祖燄雞窗淨。座對林皋鶴夢醒。

喬木陰森空色界。靈臺皎潔絕凡情。隋珠趙壁由來重。怎及法華多寶經。

登西藏大雪山紀勝

路入西天更有天。雪峰高矗萬峰巔。乾坤闔闢非人世。法界氤氳集古仙。

四面山川收足下。一簾星斗掛窗前。雲霞霧靄堪消受。卻勝乘槎泛月邊。

潮州金山學校請講心經眾學生請題一偈

般若不屬有無言。萬象森羅一體圓。動止不昧當前鑒。迥出中流兩岸邊。

溪聲說法聽者聽。猿鳥唱和玄中玄。觸處逍遙觸處是。橋頭湘子亦靈源。

贈胡文虎居士有序

在鼓山時與胡居士。暨林鴻超。同遊喝水巖後。已十七年矣。居士多寓叻坡。近在香港建虎豹別墅。築浮圖數座工竣。於戊子春。派人至雲門相邀到港賦贈。

喝水巖前同聽鐘。十餘年事各西東。萬金油藥家家重。千佛祥光事事隆。

廣植菩提根已熟。有緣香海又相逢。浮圖七級皆多寶。萬德莊嚴智慧隆。

示空談不行持者

佛法不是空口講。言與行乖成兩樣。名聞利養快一時。熱鐵火輪苦萬狀。

袈裟底下失人身。地獄門中難解放。閉口不語三十年。此是上乘上上上。

和許堅白居士原韻

山寺難邀長者車。何時枉駕過幽居。感君鼎力為屏翰。羨子心田勝美畬。

喜有新詩輝斗室。愧無白犬報音書。問予鎮日渾何事。一句彌陀萬慮舒。

灣甸土司景紹文專人送袈裟至山問道答以詩

紫衣遙惠到柴扉。遠隔關山入翠微。瘦骨自憐寒雨夜。棲鳥猶解望晴暉。

異風殊俗皆成佛。見性明心是指歸。珍重謝君將厚意。一聲清磬代歸依。

別之鼓山

光緒三十三年丁未。由京請藏回雞足山。至廈門得蓮公噩耗。轉回鼓山。料理事畢告辭。大眾再三挽留。以奉藏旋滇。又傷國難。不敢延緩。留偈作別。

夕陽歸客感愁心。憶侍巾瓶淚滿襟。誨我真修戒定慧。動人感歎去來今。（四十餘年滄桑之變老者不見青年不識）

龍髯未及斯何世。鶴影長空渺故林。今日真成生死別。孤懷廖落發長吟。

和周謙牧居士原韻

楞嚴驗性命擊鐘。日用不知帶業濃。八萬法門方便說。一言當下盡歸宗。

夢同善惡僧依虎。劫度莊嚴魚化龍。般若緣深文字勝。知君句裏有機鋒。

和岑學呂居士原韻

一事一物皆道微。荼何苦也蕨何肥。天機活潑花迎鳥。人事艱難食又衣。

欲學修行齊放下。倘言向上更知稀。觀空試向蒲團坐。那有身心與是非。

附原作及序

甲申冬。日寇陷曲江。虛師由乳源派僧來迎。冒大風雪。遷途二日。乃抵雲門。至則雪夜迎年矣。在寺兩月。侍師時有啟發。呈詩一首。

鳥道盤空入翠微。經旬積雪瘦山肥。斷橋石亂迷樵屐。破寺雲歸補衲衣。

隱跡尚嫌林未密。清修寧怨粥常稀。棒頭多謝吾師眼。今是何曾異昨非。

偈答張溥泉居士繼

掃除塵跡入山林。如幻林間伴野禽。懶慣雲山閒似我。覺來宇宙小於心。

萬緣頓息息何住。一念皆空空自吟。此徑已通前後際。和光混俗罕知音。

答屈光瑞居士

樂天問道在西湖。憶起金山事更娛。自是鎮門須玉帶。因而聽法屈金吾。

放開鶴去前山遠。覓得牛歸牧草枯。彈罷無絃琴幾曲。流商刻羽和還無。

偈答黃蘅秋居士

憶曾揖別在香湖。一片丹心輔國都。千丈燈懸無我相。半龕香藹是真吾。

月挑兔角江心闊。風繫龜毛樹影枯。四大本空何所住。浮雲散淨自虛無。

和劉若英原韻

蟻光炎於丙子歲來南華禮祖後回泰被刺夫人劉若英以相片并詩寄來送入功德堂

茫茫苦海嘆勞塵。善惡昇沈自有因。報盡一生還是喜。了其千劫有何嗔。

裂開神網兼情網。始覺盤新日又新。汝是女流猶解事。楞嚴會上看華巾。

原作

一念馳求未息塵。娑婆草草嘆勞人。曹溪禮佛曾留影。泰國修羅忽動嗔。

宿債已酬詩債累。世情能淡道情新。寶林山水西天樣。莫戀霓裳愛錦巾。

隨緣無礙三偈

自愛靈山入海湖。逍遙雲鶴是良圖。月挑兔角江妃避。風繫龜毛石女呼。

道岸登時心即佛。慈航渡過我忘吾。雲峰楚道曾超越。戰伐聲中一覽無。

策杖尋幽路逶迤。寒花照眼一枝枝。崢嶸石壁摩空出。曲屈松陰匝地垂。

烘草三年僧久住。披雲此日我來遲。徘徊不肯便歸去。笑指青嵐載詠詩。

清宵雲捲月輪孤。湛寂心如定海珠。萬法此時都不會。況論塵世事榮枯。

牛頭妙契黃梅旨。虎伏長留石上趺。一個蒲團些子地。山青水綠總歸吾。

和王秋湄居士薳

禪門洙泗儒而佛。幾個知恩解到家。百歲夜燈餘碩果。五宗玄印此那伽。

妙嚴樓閣云何入。歷劫稠林怎不邪。所願福田時廣種。曹溪永護古袈裟。

附原韻

平生不昧曹溪水。彷彿南華是舊家。殊勝眼窮收窣堵。萬函龍曜護楞伽。

餘魂欲淨猶驚劫。瑞像無言直破邪。乘願憨山今得是。道場知復照袈裟。

和真如居士韻

天真不假異和同。如影隨形處處逢。時流當下能薦取。四生十類盡皆蒙。

大似伶人一場幻。有何尊卑富與窮。指點分明明似鏡。切勿自負負祖翁。

原作

如來德相眾生同。畜獄翻身幾度逢。地厚天高庸可共。驢前馬後早相蒙。

明如足下猶輪翳。待出頭來已劫窮。名自縛人人豈縛。對觀憐煞老師翁。

鐵樹開花偈（辛未年在鼓山講梵網經方丈丹墀兩株鐵樹滿樹開花）

優曇缽羅非凡品。隨佛示應現金花。世間麟鳳稱祥瑞。現則吉慶昔人誇。

茲山丈室兩鐵樹。眾言此卉不敷花。當有主林神擁護。故示榮粹放奇花。

樟樹祈戒偈（在南華寺山門外古樟一株現僧相乞戒）

佛與眾生同一體。瓶盤釵釧總是金。了知瓶等無殊異。生死涅槃一例平。

樟樹求戒現僧相。如月印潭徹底清。心境幻化如馬角。天堂地獄何喜驚。

虎拜佛偈《乙亥年十一月在南華舊殿說戒夜深一虎來入戒臺下伏跪點頭被駐軍見持槍追逐余勸阻後不敢入寺常近寺鳴吼》

眾生顛倒十二名。有無色相各涵靈。南華頗與諸方別。虎伏庭前樹聽經。

奇異枯柏重生翠。古樟乞戒現沙門。大似靈山會未散。南詢曾見主林神。

虎知崇拜佛威光。大小空等載典章。了知善惡皆是幻。彈指消殞歷劫狂。

縱有千差與萬別。隨緣不變是金剛。者個如如常不動。清濁都來是道場。

龍歸依偈《壬申年在鼓山戒期福州南臺江橋龍現老人鬚髮俱白來座乞戒》

聖凡未兆絕形名。識海妄動浪不停。透徹真妄龜毛喻。煩惱菩提水與冰。

達多龍女有佛性。傀儡悲歡本無情。閩江老龍求歸戒。罪心殞滅一道平。

梵戒宏施廣無邊。神龍崇敬祈真詮。嶽神歸依林夜徙。神靈顯應動山川。

閩江龍為長者相。三年鼓山祈法緣。善知妙性常不壞。阿耨多羅當下圓。

南華寺《前河流向寺門衝湧有礙余向南畫地以改河流纔興工程一夜雨雷震大水橫流次日新河頓成舊河填塞故紀之》

風雷並吼地靈驚。滂沱一夜到天明。開門另闢新世界。南岸河成一字形。

昔日分流皆沒跡。溝坑窪曲似掌平。神工妙應非人測。嶽神移松昔顯靈。

題雞足山《缽盂峰祝聖寺天王殿前余親手栽杉木二株於山門左右如杆不數年大數圍冠勝全山》

手植百蕙缽峰前。為壯名山如錦然。門前雙杉列左右。侍佛無倦不辭年。

垂枝清翠堪棲鶴。蔭覆一方息熱纏。誰解乘涼雙樹下。洞徹心源天外天。

祝蕭榮鵬居士雙壽

蘭陵堂上啟華筵。西島東瀛集眾仙。弧矢高懸長至日。笙簫歡祝古稀年。

壎箎什奏家庭樂。蘭玉臨階孫子賢。寒衲遙聞聊晉頌。木公金母壽綿綿。

和方乃斌居士韻

忽見南山瑞靄浮。鬱蔥佳氣迥難儔。材工鳩應經連月。（諸君隨帶工師繪測）香火銷沈歷幾秋。

（自清初修復又將三百年）禪悟誰能承鑑祖。溪名人尚說曹候。檀那功德真無量。聊獻新茶學趙州。

附原韻

嶺南勝景稱羅浮。福地曹溪堪與儔。六祖靈身垂不朽。憨師偉績足千秋。

名山有幸來虛老。華寺重興仗李侯。但願甘泉曾飲者。明心見性續新州。

疊頌古水鳥樹林常說法

行闡宗風遍玉湖。桃花開放悟閩都。大千世外隨人識。七十年前認故吾。

棕拂微揚風薦爽。蒲團坐破月輪枯。果能出有空斯相。靜對能仁可入無。

行腳從來遍五湖。放眼南都又北都。嵩山另闢多分派。少室單傳止認吾。

竹擊早將文字掃。葛籐已向識田枯。何緣此地開方丈。得聽趙州一箇無。

曹溪分派撫僊湖。卓錫高人自上都。問字人來方讓我。拈花佛授忽驚吾。

應知話墮雲門在。何用磨磚筆海枯。願得上方尋究竟。頓忘鏡樹一時無。

衍分萬派洞庭湖。南北原來共一都。世出世間爾自爾。枝攀枝上我忘吾。

何時得把磚磨徹。此日先觀筆陣枯。鐵棒不妨頻領略。承當言下聽無無。

滄溟潮湧遍江湖。天末今成選佛都。飛錫東來誰作主。談宗直下孰為吾。

雲生嶺上形無住。月定波心跡未枯。此際風光人共見。箇中卻笑一言無。

廬山纔過鄱陽湖。何用干旄到上都。正憶杖頭尋古佛。剛于指下識真吾。

曇花自此香流遠。祇樹從今葉未枯。願向座前禮雙足。空空沙界說真無。

大闡無遮面一湖。雲遊到此即名都。橫磨寶劍惟風穴。趯倒胡床有道吾。

楚蜀滇黔金地滿。東西南北草鞋枯。雲橫一派三峰瘦。山色遙看似有無。

撫水高蹤憶子湖。陰濃緣樹覆仙都。池流三昧清如許。天外孤峰瘦似吾。

一劍霜寒今更老。雙松雪襲幾曾枯。禪心依舊歸雲淡。望裏煙波何處無。

曾經杖笠至西湖。峰是飛來鎮浙都。若有一棒到得汝。不妨十智同於吾。

揚唇弄吻身先槁。豎拂擎拳手已枯。近來懶說法輪法。不向人間論有無。

相逢兩會住太湖。打鼓彈箏賦兩都。野鶴閒雲忘世外。青山碧水總歸吾。

書將貝葉池長潤。調落梅花笛未枯。非心非物自開朗。一天空洞半塵無。

水繞三峰共一湖。聽經頑石紀吳都。江流月透傳心法。雲去山存印故吾。

酒興許邀彭澤飲。詩腸不為了元枯。行行欲話南金貴。笑指前溪肯過無。

驚添新綠漲西湖。海氣雲蒸列市都。對影云何我是爾。隔山可識彼為吾。

階前拳石孤峰秀。堂下杯醪勺水枯。咄咄空書全大藏。欲尋一畫看來無。

白雲一片映晴湖。隨處招提即佛都。說法仍然金地滿。傳依漫擬派當吾。

千年教外宗尤盛。七尺單前話未枯。南北頓圓俱在此。幾翻撥轉悟生無。

法雨霏微漾曉湖。行雲流水過通都。遠峰點翠蓮開社。近水凝觀月映吾。

玉麈潭傾花亂墜。詩瓢秋老興非枯。自從識得溈山子。函丈何須更話無。

唱和新成撥硯湖。詩仙紙價貴三都。推開明月誰為比。踏遍青山不負吾。

地脈殊生淵自潤。比肩巖秀石難枯。於今雪點紅爐後。直下承當者個無。

薰風迢遞遍江湖。鳳岫龍山擁郡都。指上單前隨處是。桃蹊學下冀調吾。

譜成白雪琴長潤。梅落江城笛不枯。放掉收竿無不是。西江吸盡可傳無。

龐山浮石到天湖。杯渡南來入五都。現相情形寧別爾。獨尊宇宙量惟吾。

嘯生遠嶽聲非寂。詩出狂禪興不枯。近來拈得峨嵋雪。六月嚴寒凍有無。

年來樹幟在昆湖。今步俞元舊佛都。指岸登航先到彼。披襟當箭不須吾。

碓頭米熟休言密。茗宛搜腸豈潤枯。何事德山纔入室。東西顧盼說無無。

金繩解纜渡仙湖。任施閒閒雅且都。隨處三玄頻指示。誰當一喝敢支吾。

遍周沙界原為法。坐破蒲團半是枯。柱杖而今雲水外。豈嫌寸地卓錐無。

祕渡當年駕海湖。雲津佛會已成都。華嶺錫掛山為主。少室燈傳壁印吾。

法說無邊頑石點。道能精進愛河枯。俞元自此金沙布。量得維摩十笏無。

年來紫氣遍江湖。香滿檀林瑞滿都。信口禪機皆有韻。隨言棒喝豈支吾。

傳燈座上花常茂。洗缽池邊草不枯。莫道老僧多覺悟。諸緣放下總歸無。

雲滿南山月在湖。道風披拂到京都。群賢唱詠分先後。多士賡歌別汝吾。

思透禪關偏有妙。句從意外豈同枯。淡心欲吸西江水。不識依稀萬一無。

雲歸遠岫月歸湖。幾載聲名冠市都。心境圓明函慧鏡。機峰迅徹劍昆吾。

遙瞻玉筍峰添秀。回首嵩山墨未枯。聞道西方遊杖履。於今東步話虛無。

寄禪和尚逝世經年雪中重過湘溪寺

昔年相遇楚江頭。此日江南踏雪遊。幾樹寒鴉迷古道。一聲羌笛動新愁。

遺詩每誦心先碎。墓草成荒淚暗流。迴憶北平悽絕處。龍華殘寺影空留。

吊滬上留雲寺觀月和尚

觀師宏範氣如虹。名在江南老宿中。二十餘年辛苦事。算來一一付春風。

悼天台華頂龍泉庵融鏡老法師

臨行悲囑付衣錙。正是薰風四月時。門外影存陶令柳。堂高難和遠公詩。

兩翻荷葉添新翠。淚滴蓮根嘆色絲。惆悵吾師真面目。寒光一片透龍池。

領師棒喝兩年餘。自讅通身痛未除。倘揭蓋纏登寶地。便離煩惱見真如。

頻霑慈惠春臨半。得奉清光月上初。昨日傳聞師坐脫。令人腸結不能舒。

師翁妙蓮老人西逝

陡驚慧日落西州。痛煞祇園諸比丘。石鼓山林都變色。白雲猿鶴盡含愁。

推棺不見雙趺露。入室方知半偈留。憶昔廬山曾記𤨒。蓮花再放定回頭。

悼寧波觀宗寺諦閒法師

由來天道不吾欺。法運興衰數與時。空假中觀成妙諦。藏通別圓豈閒辭。

際茲末劫法獨顯。受託蓮經是總持。冊載持杭城分座日。辯才無礙仰師奇。

悼赤山法老人

赤山高處豎法幢。群魔匿跡毒龍降。高旻道布三千里。勝侶兼收大小龐。

有雁悲鳴來北地。無人繼席起南方。可憐一具風雷舌。付與吳江又楚江。

悼滬上法藏寺興慈法師

赤縣潮高道岸崩。法雨隨流逐沸騰。寶所苔封何所憑。眉毛排劍履薄冰。

老手支持菩提柵。急註仁王護國經。法輪圓轉不曾停。髻珠受賞更誰能。

允宜長壽度眾生。曲徑無妨大道行。至人太上忍忘情。泰山肯比鴻毛輕。

不往天台待佛迎。彌留無疾密持名。寶池金蓮標一莖。青選光交眾眼青。

此界死哀彼生榮。七眾一哭淚盈盈。茫茫苦海痛嚶嚶。一心不亂葵藿傾。

再來群希大願乘。我聞如是歡笑聲。儼然未散難弟兄。起滅無縱去來平。

聞清一禪師訃感輓

勘破塵勞即學空。相傳有訣好流通。攝心之外無餘物。遍體尋來也甚融。

不捨因緣崇助道。多營福業化愚蒙。一朝遽赴蓮池約。半壁西南又缺東。

贈林鴻超居士七律并敘

居士與余在福建鼓山晤別已十七年。以相憶深。由閩經港來韶。步行抵雲門。年屆古稀。無飢倦之容。暢敘舊懷。不覺夜永。居士宿植德本。向道殷切。惜余無偃祖之餅茶。以接來機。深以為愧。翌日居士以先有預約。必須赴穗。臨行。彼此依依。仍如東林送客。且行且談。不覺又伴至曹溪。贍禮六祖。返馬壩登車南行。居士堅囑書贈。特綴七律一首。并送壇經一部。亦若永嘉之一宿而去也。時乙亥冬月初二日書於南華丈室。

不辭跋涉乳雲蹊。為道渾忘困與飢。笑我已忘煙水夢。與君夜話餅茶稀。

曉風相送曹溪路。午飯才過馬壩車。一宿覺參心願遂。壇經珍重贈君歸。

遇盜說偈三首

丁亥冬月朔。陪林鴻超居士至南華禮祖畢。初三日回雲門。由韶乘車。中途遇盜。迫眾下車。跪地俯首。不准仰視。獨囑余立路旁。未加劫掠。餘眾財物。洗劫一空。即衣褲鞋襪稍好者即令剝去。致被劫者。身多祼露。時當嚴寒。風雪徹骨。難眾凍苦。哭聲嗡嗡。余雖幸免。不忍漠視。即脫卸衣物及包衣分眾。遮其羞冷。稍感風寒。最慘者其中有青年男女二人。從友借資為小販。服裝貨物盡被劫去。一無所存。食宿失所。凍餒堪虞。豈定業所感。因果如是歟。非聖莫知。因說偈曰。

時世不靖出門難。盜賊如林聞見寒。奸淫擄搶并燒殺。暴惡兇殘太野蠻。

上天無路避無處。惶惶行坐睡難安。但願人人崇佛說。休將因果等閒看。

平時視民如螻蟻。變時蟻民逞虎威。擱路截劫剝衣褲。裸受風雪真慘悽。

嗟哉同侶俱遭劫。獨余何幸璧全歸。救急恤難同此情。打開包袱分僧衣。

清水因何變濁水。澄之渟之水自清。良民何以變為盜。主者治者須分明。

水過石激古所歎。天寒露重鶴有聲。空王早樹無為化。垂拱而治致太平。

贈蕭雪滄居士

彌陀一念掛心頭。四色蓮花湧作洲。七寶地成塵穢絕。一身歸計去來休。

居同善友開因地。佛亦凡夫到聖流。汝自迴光一返照。誕登彼岸有慈舟。

像讚

接引佛像讚

彌陀自性本天然。向外何勞更覓玄。欲識入廛垂手處。毫光常在指頭尖。

題漢口沈誦清居士繪觀音菩薩感應圖

正法明古佛。示現觀音聖。能於群生中。悲感循機應。

鷹巢與蚌腹。鬼畜諸佛性。感令識本心。脫苦得清淨。

如月印百川。普應與月同。海涵并鏡鑑。菩薩廣包容。

佛法妙難思。度世見神通。世人常瞻禮。自他證圓通。

送子觀音騎祥麟授書圖贊

慈容滿月玉纖纖。華鈿雲鬟翠欲添。為錫祥麟繼世德。預先教授聖賢篇。

手持貝葉大士讚

手中貝葉是何文。透徹名為觀世音。處處圓通無障礙。聞聲隨類現全身。

文殊大士像讚

高據獅王哮吼聲。橫拈柱杖智光明。當初錯向清涼現。惹得豐干道姓名。

初祖達摩像讚

西來何意。有句無句。梁王不問。問亦無據。

摘蘆過江。不露行藏。腳根立穩。兒孫承當。

一花五葉。不信而得。壁觀之徒。誰能入室。

昔來賺我。前驅蠱惑。一棒敵殘。拽回天月。

皮毛脫盡。骨髓流血。依稀似有。有何言說。

馬祖像贊

妙體無形。隨緣現相。衡嶽磨磚。無端就樣。踏殺天下。人天大匠。佛魔齊遣。一空依傍。四句百非。父子和唱。獅王哮吼。神龍躍浪。即心佛兮常心佛。不是心佛不是物。度生切兮春風拂。邪正都來機不失。咄咄萬法非侶這是誰。吸盡西江猶汨沕。

題興雲寺諸老和尚像讚

因李印泉居士。屬予修復興雲寺。（又名西竺寺。）至寺百無一存。獨有歷代住持影堂猶在。再繪為一幅。

西竺興雲。諸老和尚。臨濟兒孫。法門大匠。

開創斯寺。功行無量。繼位住持。後學模樣。

紙墨所繪。是相非相。懸之堂中。道無真妄。

影不離真。離即皆謗。欲識真影。如是供養。

咦。且道個中事若何。眉毛八字橫眼上。

靈嶠祖師贊并引

師未悉何許人氏。考諸古典。曾印心於馬祖。隱於此山前巖。巖無名。以師號名之。今之寺址。原屬龍潭。毒龍所居。多殃民。官紳請師制止。師誦華嚴。龍出聽經。歸降而去。患遂絕。眾感其德。建中四年請於朝。賜建華嚴寺。迎師宏化。後他去。不知所終。

讚曰

契馬祖機。去來無礙。妙闡華嚴。龍歸息害。

開闢石鼓。雷音普會。萬古道同。如函合蓋。

靈嶠祖讚

龍聽華嚴。石鼓肇啟。馬祖一脈。光輝遠邇。

水月道場。無是非是。苦海慈航。古佛同軌。

咦。白雲千古自悠悠。一去無縱如逝水。

靈樹如敏禪師讚

和尚化世。以法為任。垂手接機。別無餘欠。

堂中上座。人天廣蔭。真身猶存。千古明驗。

澄芳律師讚

父謂近執。子如妙吉。白日無端。被鬼神惑。

悲心濟苦。三途無宅。踤身塵剎。報恩弘律。

謂聖化身。一個二個。神為饒舌。翻成話墮。

度生心切。將錯就錯。好不丈夫。被鬼看破。

慧命懸絲。悉願負馱。挽轉狂瀾。力行毋惰。

豎降魔幢。親冤通化。分身塵剎。瞻望稅駕。

如馨律師讚

律祖如馨。優波示兆。揀點將來。傳神化妙。

好眼無翳。翳眼無耀。卅棒不饒。鬼爭石竅。

法門秋晚。大道凌夷。木叉失守。僧行漸虧。

師繼南山。洗滌忘疲。德感文殊。扶律遺規。

為霖祖師讚

法門模範。古佛風規。融理事如圓鏡。陶萬化於鉗鎚。劈碎泰華兮。孰識巨靈之斧鑿。剖判鴻濛兮。始驚元氣之淋漓。非疑世以駭俗。固大小之異宜。振興梵剎入八閩。挽頹風之衰弊。徹繼心燈宏五位。纂疏論之幽微。《作華嚴法華金剛等疏論纂要共一百五十卷》施大用於雲山法會。《作雲山法書等數十卷》金聲玉振。豎法幢於聖箭祖堂。風動龍池。一髮所繫。狼藉洞上家風。千聖不傳。破蕩永祖活計。咦。寶所化城留不住。當觀禪室爛如泥。

淨空和尚讚

塵囂蕩盡自飄然。植品朗如月在天。石鼓三鳴揚祖德。而今名勝永流傳。

妙蓮和尚讚

稽首師翁。七坐道場。檳嶼鶴山。八閩資糧。德感人天。聞者心降。法門龍象。名動帝皇。賜藏中外。思及遐方。法身遍在百草頭。白塔堂上一爐香。

鼎峰和尚讚

不落祖機。不墮佛位。不中不邊。無同無異。左之右之。出類拔萃。一句彌陀。念念三昧。識與不識。有如是義。咦。了得人間閒歲月。此心真到如來地。

達本和尚讚并引

師昔於本山執事多年。後與覺空大師等中興雪峰。至年八十大眾請師回山為住持。越五載。端坐而逝。

讚曰

禪淨耄齡杖錫還。雪峰重建夢中看。足拖敝履經殘雪。手紉寒衣返故山。

尋味靈源依喝水。尚留白業在人間。那堪去後長相憶。雲木蒼蒼欲閉關。

蓮茂和尚讚并引

師閩之南平縣人。幼依本縣開平寺脫白。得戒本山蓮老人。後勤理寺務。幾忘寒暑。歷久不倦。蓮公察其律儀清潔。處事忠勤。命為監院。復為開戒結緣。其德行為眾所欽。

讚曰

衝破世網。獨占青蓮。持湧泉戒。續開平燄。心源湛湛。珠耀海淵。佛性明明。日麗中天。虛空著楔。返本還源。咦。秋水蓮天半夜月。十方塵剎一輪圓。

融鏡老人真讚

華頂山中。這老和尚。道齊諸祖。行繼百丈。

吳越欽尊。一山德望。獨耀天台。千崖花燦。

乾坤間氣。法門大匠。人天眼目。後裔模範。

遠水孤峰。澄潭月湛。漂渺遐風。千古之上。

雞足山悉檀寺妙齡和尚真讚

父母未生。本無形狀。為了生緣。權現此相。

貌古神清。心花燦爛。石老雲閒。鳥啼花放。

若問阿誰。妙齡和尚。

雞足山寂光寺雲峰和尚真讚

這個老漢。神恰道況。戒若冰霜。澄潭月湛。

花燦幽崖。鳥啼青嶂。欲識此翁。松梢月上。

廬山海會寺志善和尚

五老峰前老叟。也來紙上現醜。寂光鏡內藏身。孟陽界裏展手。有時千峰嶂外。有時十字街遊。或嘯月吟風。或土面灰頭。提起遠公念珠。當場不讓師友。罔知世緣將畢。鬧裏抽手西走。咦。威音那畔已前事。盡在山僧一筆鉤。

宜興顯親寺仁智和尚真讚

者老風顛。不落正偏。入廛垂手。腦後著拳。換骨抽腸。掃去簾纖。隔江招扇雲裏仙。直上祖圖光大千。咦。欲識此翁真面目。鷓鴣啼徹百花鮮。

文真老宿真讚

者個老僎。非狂非狷。貌悲骨剛。是惡是善。

立志參修。總期實現。逢個知音。心肝俱換。

廢寢忘餐。山水不辨。三四十年。打成一片。

久而不荒。老而益健。劈破三關。融通百鍊。

四祖呵呵。二祖稱善。德播兩浙。道彌海甸。

矍鑠龍鐘。龐眉鶴算。尊而不榮。貴而不賤。

遠觀是真。近睹目眩。惡水一瓢。雲開日見。

問是阿誰。文真老漢。

妙方和尚真讚

這個老漢。無名無相。自小出家。不會喫飯。永祖驅牛。濡師奪杖。幾回鉗鎚。幾頓痛棒。喚不回頭。做模做樣。口裏喃喃。心中蕩蕩。如敵相逢。覿面不讓。思之恨之。時刻不放。捉獲冤家。活埋活葬。生與同生。死則同壙。一心不亂。千了百當。四大真非真。這個妄非妄。咦。三世諸佛一口吞。九品蓮臺隨心上。阿誰如斯。妙方和尚。

普照和尚真讚

裂愛見網。超出火宅。幹蠱叢林。遐邇欽德。

貌悴骨剛。霜松雪柏。慕公之容。山青雲白。

仰公之道。松風水月。性無邊表。大道寥廓。

法忍和尚真讚

道不在丹青。禪不在相貌。強自摹將來。讚之有何說。一笑震天涯。一語欽海嶽。七祖一條棒。千僧唯一喝。豪氣動坤維。風光穿碧落。從不輕視於人。就裏有些些快活。衾枕天地兮自歌自樂。優遊三界兮夜摩兜率。咦。他年要識真面目。萬象森羅活卓卓。

月霞法師真讚

九華翠峰。天地一脈。前賢守法。後賢循則。

簡素質樸。甘苦同克。謙柔敬畏。保身全德。

禪林絢彩。十方啟色。唯心即佛。了無滯惑。

無聲如雷。豈關語默。不住人天。豈慕樂國。

脫體全空。歸無所得。雲峰出岫。崖巒挺持。

啼鳥聲聲。松風瑟瑟。

聖修大師真讚

不是恁麼形像。剛纔起模畫樣。從來萬法同根。究竟虛空等量。

雞峰授汝律儀。冀汝法超吾上。作麼天意難知。不料老存少喪。

非獨汝歿動吾悲。同門誰堪為法將。

雞足山石鐘寺寶蓮和尚真讚

道在心傳。豈在外觀。煙巢鶴夢。月窟蟾寒。靜裏萬緣藏鼻孔。笑中百事見眉端。垂老訓誡後來者。囑辦叢林願量寬。誓以佛法為軌範。海納十方實可遵。

自題半身像《何文標寬仁居士請》

半隱半顯個模樣。謂是祝聖老和尚。圓月當戶非無身。茲時不欲露全相。

清光瀉地太無端。谷答泉聲何勾當。瀟湘鴻雁未南飛。莫謂南溟無風浪。

自題照像

這個皮袋。何須領會。瀟湘俗子。佛門後代。

閩海緇衣。辛酸未懈。杯子撲落。堂磚花碎。

石人皺眉。虛空隕墮。兩叩清涼。文吉途待。

奉蹕秦川。終南雪蓋。蜀藏西印。奔走中外。

旋國騰衝。蕭然一衲。共語二旬。心空月白。

三謁雞峰。息肩茅結。扶起剎竿。重理覆轍。

值法難起。百計心裂。驅馳四方。群策群力。

創佛教會。全國分設。新政時更。鬥爭為法。

數十年來。共修羅宅。駐十六寺。五興祖剎。

披心瀝膽。受盡磨折。或嗔或喜。空花水月。

有詢佛法。無言可說。教令耕耘。但莫休歇。

搬磚弄斧。針灸透穴。飢飧渴飲。與世無別。

一息不繼。羽毛鱗甲。苦哉輪迴。漚波起滅。

自題照像

貌瘁形枯。千差萬異。狀有所變。不變者誰。

變與不變。總是兒戲。身外之形。形外之相。

坐斷中流。豈有兩樣。隱中有顯。顯中含隱。

隱顯隨緣。如波逐浪。隔山見煙。了知是火。

入林草伏。知有獸過。丹青妙手。欲覓者個。

端詳問取。牛馬驢騾。

自讚（雲南唐寬清請題）

這個癡漢不知羞。老大龍鍾逐浪遊。石火命光牛馬走。不分清濁混時流。

自家大事猶難顧。專為他人耽甚憂。但看世事如纍卵。多年未得一同儔。

真可嘆。這老牛。莫到眼光落地使人愁。問渠為何不放下。侍眾苦盡那時休。

自讚（星州何寬洪請題）

這個阿師。眉橫眼上。非聖非賢。非人鬼相。標示來者。毋昧此樣。數十餘年。東飄西蕩。胡言亂語。當仁不讓。謂是虛雲。幻遊世上。咄。

自讚

本無名相欲呼誰。地獄天堂任所之。不是虛雲不是你。莫把牛兒作馬騎。（陳寬光居士請題）

不須問名相。飽子原是麵。異形千萬般。本體何曾異。

者個清虛理。出沒任遊戲。捉影顯紙上。不是虛雲意。（陳佛林居士請題）

偶遊塵幻境。迎風一披襟。相識滿天下。幾人是知心。

虛空自寥廓。日月任浮沈。寄語忘機者。休從紙上尋。（星州陳一中居士請題）

有名有相便是我。無名無相是阿誰。雖將水墨描模樣。是否虛雲也未知。（羅寬普居士請題）

日出海浴。月圓影樹。水湛波澄。有形隨露。

作空花行。辦水月務。降鏡中魔。夢修六度。

燈籠露柱酬妙用。禪機拈作敲門戶。（楊谷樵請題）

貌古形枯倚杖藜。畫來亦似須菩提。真空正合留聲色。春夢醒時聽子規。（薛寬賢居士請題）

憨憨呆呆老凍膿。顛顛倒倒可憐生。走遍天涯尋知已。未知若個是知音。

挑雪填井無休歇。龜毛作柱建叢林。耗費施主錢和米。空勞一生受苦辛。（柳征銘寬智居士請題）

這個癡漢沒來由。荊棘林中強出頭。峰頂直鉤尋鉤鯉。海中撥火欲烹漚。

作事豈從人所事。懷憂不為我而憂。問渠何故尋煩惱。擔子加肩未敢休。（星州佛慈居士請題）

田衣杖藜。幻遊浮世。空融聲色。夜月猿啼。天無涯際。雲無有羈。應以比丘得度者。權現模樣應來機。（菲律賓周寬度居士請題）

為法蘭和尚真讚

做得和尚。能轉業障。藏拙龕中。放光紙上。

權名為真。實亦無妄。塞滿虛空。那處著棒。

附錄贈詩

請虛雲老和尚住持南華

李漢魂 

載得高僧南渡日。正當斯寺中興年。潮音欲聽人如海。衣缽初來劫似煙。

誰恫風波沈大地。應攜花雨散諸天。禪關寂寞吾猶羨。時覺鐘聲在耳邊。

送虛雲上人之曹溪主持南華法席

釋本清 

自從心法東來後。傳到曹溪萬法通。衣缽豈因窺祖位。風旛聊以見禪功。

獦獠更有誰稱聖。龍象今惟公是雄。此日山門再收拾。十方翹首仰南宗。

中興前後兩清公。今古艱難一樣同。莫歎人心深陷溺。已知法統不終窮。

再來定滿慈悲願。此去當宏化度功。回首雞山迦葉跡。佛光映照嶺雲紅。

壽雲老和尚百歲

林　森 

皎日東昇。黑山頓曙。舉杖一喝。龍降虎伏。

始興雞山。繼闢西山。元戎下拜。國王動顏。

優曇栗開。菡萏梅放。菜化青蓮。瑞雪春降。

念念應佛。其感乃神。鼓山歸老。大法東行。

祖席重興。宗風再振。經緯萬端。公乃游刃。

緇推慈父。素載典型。誰謂公老。海鶴精神。

萬眾同祝。寶掌千齡。

呈虛老人

張世冰 

阿育塔中一指燃。獨將苦緒告青天。遠遊西域勤參道。誰效東坡對說禪。

樂此名山長歲月。任他滄海幾桑田。來年入定推華首。雖有古人不見前。

南華口占

止觀居士 

五祖傳心印。南宗第一人。曹溪留法乳。寶殿禮真身。

說頓空三昧。聞薰淨六塵。住持延長老。古剎賴重新。

虛雲大師兼任潮州開元鎮國禪寺方丈

金城寄古寺。俶始紀開元。東土梵天路。十方妙智門。

四洲無剩跡。《開元寺向有石刻四大部洲今已無存》二柱自搖旛。《唐製二石幢尚存》幸有阿蘭若。綱維法典尊。

大法東來後。曹溪嗣法王。菩提無樹相。山水有奇香。

千麥留衣缽。百齡紀瑞祥。佛陀常住世。三有沐慈光。

呈虛雲老和尚

何鏡天 

終日長相思。此身所從來。悔恨往昔間。昏昏不自裁。

只道愛水好。卻將淨土埋。泥濘遂和合。清濁分不開。

飲了毒死人。潑了污滄海。於此痛傷心。相思淚盈懷。

昨日到空山。我師對我說。自不弄長繩。那有絆腳索。

白雲影悠悠。皓月光灼灼。無心即無境。飄然自解脫。

來時我一個。去時何用多。劍銳絲易斷。潭靜水無波。

落花隨水流。垂柳任鶯梭。不來亦不去。拊掌笑呵呵。

癸未仲春偕家子嘉兄謁南華次龔芝麓韻賦呈虛雲我師

鄭克堂 

古剎饒山水。道場雲不封。願船龍護岸。法座象成峰。

大德瞻靈塔。群迷警梵鐘。東方正佛統。何止啟南宗。

活佛回枯柏。辛勞振廢庵。琳宮翬鳥革。聖跡煥山嵐。

禪定雲依岫。天空月印潭。十方淪劫火。消息叩瞿曇。

別虛雲老和尚

普明於檳榔 

趺坐談經大辯才。也教頑石點頭來。善根福德因緣具。不枉高登般若臺。

前年石鼓侍頭陀。開示禪機已許多。今日親承瓶缽畔。那堪重唱別離歌。

贈虛雲老和尚

張嘉樂 

冒雨遊山興復多。石頭路滑挽青羅。採來藥草裝沙袋。踏破雲煙認竹窠。

聽月我聞應若是。問花於爾意云何。禪師定入三摩地。劫外鐘聲認剎那。

一派分香自妙蓮。曇花開到四禪天。西來龍藏歸宗鏡。東渡馬鳴得祖禪。

像教祇今憑護法。閒身許我學參禪。名山恍若曾相識。可是前生未了緣。

贈虛老人

趙藩石禪 

迦葉傳衣雞足山。石門深閉二千年。中興聖教須神武。看豎天龍一指禪。

家距名山三百里。世緣羈紲未遑來。乞師為我留吟榻。要看挲楞萬壑開。

勝朝遺老入山多。應有摩崖罥薜蘿。搜訪山中古文獻。更煩驅策賴頭陀。

贈虛雲和尚

太　虛 

雞足高峰雲嶺橫。投師三友弟呼兄。雨花瓶缽經千里。田水袈裟縱百城。

今日魔宮將震動。他時法苑定增榮。智人已識登三佛。愧我無能覺此情。

迎虛雲和尚請藏回山

李福興 

荒剎斜陽蔓草中。是誰輪奐集鳩工。石門鐘響君來也。寺倒佛修古語同。

頒來華藏三千卷。缺補雞山二百年。更有彩雲迎貝葉。龍光一代詔旬宣。

贈虛老人

張松林 

高山流水有圓音。訪道虛雲雲外尋。我問西來師指北。一敲一唱我知心。

小詩寄到月嘉平。海會傳觀恐笑盈。七載歸田荒筆硯。俗言只可對君評。

上虛老和尚

程祖彝 

遺碑收拾草斑斑。銘誌猶存石不頑。煮芋懶殘輕宰輔。聽經兜率返塵寰。

圓明大覺通三界。物我相忘付八還。欲問辟支諸佛土。雞山遙對五臺山。

南宗法脈溯曹溪。十地莊嚴眾妙齊。午夜窗前馴白虎。巨靈掌上放金雞。

山河大地歸梅福。經卷殘生媿闍黎。弘化建堂功最偉。禪機千古解人迷。

敬題

虛雲老和尚近像

私淑弟子黃圓因 

五帝四朝曾坐閱。天生壽佛豈尋常。（壬辰一百十三歲）惜陰寸寸人同見。觀化年年我敢忘。

法乳已傳南弟子。金身猶指北都場。由來佈道如雲合。萬里幽燕空遠望。

頌虛雲老和尚

面目全真事跡奇。如來再世作人師。道周法界渾無物。身動眉毛即犯規。

終食之間嚴戒律。常功以外重修持。高深蠡管空窺測。游夏都難贊一辭。

奉讀虛雲大師近作漫題其後即以贈之

長沙陳繼舜時年七十有五 

湘蘭衡芷吐奇芬。詩思飄然總不群。無量壽真無量佛。嬾殘而後有虛雲。（大師今年百十三歲湖南湘鄉縣人）

百歲難逢人百歲。況過百歲又多年。曾經萬劫神彌旺。行陸今真見地仙。

滄海流橫水氣腥。罡風抓浪似奔霆。憑君一念波羅蜜。制取乖龍弭耳聽。（一九五二年國慶日。虛雲大師與圓瑛法師同在北京廣濟寺。分別領導喇嘛僧尼。誦藏文經及發願文。祝願和平。）（註釋。韓愈詩。割取乖龍兩耳來。王維詩。安禪制毒龍。劉禹錫詩。獨向昭潭制毒龍。注。謂禪家降伏其心也。）

拈花獻佛眾僧虔。三寶供來古寺前。一葦慈航連萬國。和平聲徹海雲邊。（壬辰歲國慶日。亞大和平會議錫蘭代表團團長達馬拉答納法師及團員四人。代表錫蘭佛教徒。赴廣濟寺。向中國佛教徒贈獻佛舍利。貝葉經。菩提樹等三寶。並於佛前獻花。虛雲大師代表中國佛教徒接受贈禮。參加典禮的。除西藏致敬團全體代表。及北京市各寺院八百多喇嘛僧尼和居士外。還有和平會議澳大利亞。緬甸。加拿大。印度。日本。土耳其及中美洲各國的代表等三十五人。）

小時二章敬呈虛雲大師印可

太倉護法弟子汪曾武‧沐手和南年八十有七 

壬辰七月。（陽曆八月）政府遣員往廣東省城。奉迓住持滇緬間之雞山護國祝聖寺湘鄉一百十三齡高僧虛雲大法師。率徒數十來京。開道場於廣濟寺七永日。祈禱世界和平。功德圓滿。復建水陸道場。普渡眾生。永消劫難。誠盛舉也。猶憶遜清光宣之際。大師請藏來京。民政部尚書和碩肅忠親王善耆。致敬優禮。為改缽盂寺為護國祝聖寺。贈予良厚。時余為承政廳員外郎。親睹其事。曾侍從參謁。忽忽垂五十年。喜師重來。余則蹉跌。臥不能興。無緣良覿。率賦七律二章以贈。藉結善緣。

文殊菩薩證前身。此是禪門一鳳麟。梅樹生蓮呈異瑞。蒲團說法渡蒸民。

開壇七日期消劫。入定兼旬獨悟真。蹋遍塵寰各益顯。煨芋茹苦歷艱辛。

清時請藏蒞神京。曾記賢王倒屣迎。法物贈貽加厚惠。缽盂祝聖易新名。

巋然願力超三界。籍甚聲華震九城。四十餘年勞景仰。無緣頂禮罄微誠。

〔編者案〕海內名流。贈虛老人詩。多不勝紀。編者曩住南華。見蘇程庵中。所懸詩軸。已數百首。珠玉成唾。同心足賞。當時未及鈔錄。今書問之。已蕩然矣。惜哉。

虛雲和尚法彙竟