**南山律在家備覽略編**

**（戒體章名相別攷）**

弘一大師遺著

[諸法五位](#a01)

[三有為法](#a02)

[七十五法](#a03)

[三科](#a04)

[五蘊](#a05)

[色蘊](#a06)

[色義](#a07)

[行蘊](#a08)

[識蘊](#a09)

[心意識](#a10)

[業](#a11)

[作戒無作戒](#a12)

[戒體義](#a13)

[無表色](#a14)

[成實四假](#a15)

[成實論](#a16)

[南山三教三觀](#a17)

[戒之四科](#a18)

[日中攷](#a19)

[周尺考](#a20)

[受十善戒法](#a21)

<a id="a01"></a>戒體章名相別攷

（匆促寫錄、未及詳攷、或有訛誤、俟後改正。又分類編輯、亦多未妥。俟後整理重輯。第二次草稿。己卯十二月二十二日錄竟苟裝、時居蓬峰掩室習律、年六十。弘一）

諸法五位

              一小乘俱舍宗           ┌一色法  有物質之形者、又以物質為因而生者。

佛家建立諸法┌立七十五法   ┐        │二心法  了識事物者。  亦名心王。

有三門───┼二小乘成實宗 ├總以之收┼三心所法  隨附於心法而起者。  是為心法所有之法、故名心所法。

            │立八十四法   │束於五位│四不相應法  不附隨於心法者。

            └三大乘法相宗 ┘        └五無為法  常住、而不自因緣生者。

              立百法

◎ 小乘成實宗八十四法。無一一記載之明文。今略。

◎ 小乘俱舍宗、為物心兩實之宗。             ◎大乘法相宗、為唯心無心無物之宗。

故其次第為色、心、心所、不相應、無為。        故其次第為心、心所、色、不相應、無為。

於此中攝七十五法。┬色法………十一┐               於此中收百法。┬心法……………八┐

                  ├心法…………一│                             ├心所法……五十一│

                  ├心所法…四十六├七十五法                     ├色法…………十一├百法

                  ├不相應法…十四│                             ├不相應法…二十四│

                  └無為法………三┘                             └無為法…………六┘

┌色法          有質礙、而無知覺（緣慮）之用。            ┐

│                                                        ├在於諸法、謂之色心。在於有情、謂之

└心王（心法）  無質礙、而有知覺之用。或為緣起諸法之根本。┘身心、身即色也。

┌心王（心法）  為心之主作用。  總了別所對之境。

└心所          為心之伴作用。  為心王之所有、而起貪瞋等之別作用也。  舊譯曰心數。

                                           ┌一所依平等  謂心王依眼根、則心所亦依眼根也。

┌心王（心法）┐         同時而起之一聚心  ├二所緣平等  謂心王緣青境、則心所亦緣青境也。

│            ├皆名相   心心所、有五平等  ┼三行相平等  謂心王了解青色、則心所亦了解青色也。

└心所法      ┘應法     之義、故名相應法。├四時平等  謂心王此時起、則心所亦此時起也。

                                           └五事平等  謂心王其體為一箇、則心所之體亦各為一箇也。

<a id="a02"></a>三有為法

此三孔孟學會、皆有因緣之作為、故名有為法。

┌色法┬小乘俱舍┬五根───┐

│    │        ├五境      ├共十一法

│    │        └無表色──┘

│    ├大乘法相┬五根───┐五境

│    │        ├五境      ├共十一法

│    │        └法處所攝色┘

├心法┬小乘俱舍┬心法(心王)一┐

│    │        └心所法四十六┴共四十七

│    └大乘法相┬心法(心王)八┐

│              └心所法五十一┴共五十九

└非色非心法┬小乘俱舍───不相應法十四

            └大乘法相──不相應法二十四

<a id="a03"></a>七十五法

小乘俱舍宗、立一切法為七十五、攝耿五類。

◎ 第一、色法十一。┬一五根。┬眼根┐

                   │        ├耳根│

                   │        ├鼻根├此五法能發識取境┐

                   │        ├舌根│、故名根。      │

                   │        └身根┘                ├五根五境。有質礙之用、故名色。

                   ├二五境。┬色境┐                │

                   │        ├聲境│                │

                   │        ├香境├此五法能為五根所┘

                   │        ├味境│對之境、故名境。

                   │        └觸境┘

                   └三無表色。依身口發動之善惡二業、生於身內之 ─ 無表色、自體無質礙之用。以存於

                               一種無形色法、感苦樂果之業因也。    質礙之四大為因而生、故亦名色。

◎ 第二心法一。“於根境相對之時、依根而生、能準備金知境界之總作用也。  是從於所依之根故。雖為六識、而其心體是一、此心法必領有他之心所法、猶如國王之於臣民、故亦名曰心王。”

◎ 第三心所有法四十六。  ┬ 一、遍大地法。───┬受  領納苦樂捨三境之作用也。

   “此四十六法、皆為心王│“此十法、隨逐善不善 ├想  想像事物之作用也。

     所領有、而與心王皆為│  無記之一切心王而起 ├思  造作身口意三業之作用也。

     對於境界之別作用、故│  、故名遍大地法。略 ├觸  觸對境界之作用也。

     云心所有法、常略稱心│  稱曰大地法。”     ├欲  希求之作用也。

     所法。”            │                     ├慧  簡擇之作用也。

                         │                     ├念  記憶之作用也。

                         │                     ├作意  警覺他心心所之作用也。

                         │                     ├勝解  印決事理之作用也。

                         │                     └三摩地  譯為定。使心心所注住於一境之作用也。

                         ├ 二、大善地法。───┬信  使心心所澄淨之作用也。

                         │“此十法、與一切善心 ├不放逸  於諸善法不使放逸之作用也。

                         │  相應而起、故名大善 ├輕安  使身心輕妙安穩之作用也。

                         │  地法。”           ├行捨  使身心捨離執著諸法之念、而住於平等之作用也

                         │                     │      、是行蘊所攝之捨。故揀別於彼受蘊所攝之捨受

                       │                     │      、而謂之行捨。

                         │                     ├慚  於所造之罪、自恥之作用也。（於過自厭）

                         │                     ├愧  於所造之罪、他恥之作用也。（於過羞他）

                         │                     ├無貪  於順境無貪著之作用也。

                         │                     ├無瞋  於逆境不瞋恚之作用也。

                         │                     ├不害  不損害他之作用也。

                         │                     └勤  於修善法、使心勇悍之作用也。

                         ├ 三、大煩惱地法。──┬無明  愚癡為性、反於上之慧之作用也。

                         │“此六法、常與惡心及 ├放逸  反於上之不放逸、於善法放逸之作用也。

                         │  有覆無記心相應、故 ├懈怠  反於上之勤、於善法不勇悍之作用也。

                         │  名大煩惱地法。”   ├不信  反於上之信、使心不澄淨之作用也。

                         │                     ├惛沉  使心惛重之作用也。

                         │                     └掉舉  使心輕浮之作用也。

                         ├ 四、大不善地法。──┬無慚  反於上之慚、不自恥之作用也。

                         │ “此二法、與一切不  └無愧  反於上之愧、不他恥之作用也。

                         │   善心相應、故名大

                         │   不善地法。”

                         ├ 五、小煩惱地法。──┬忿  使起忿怒相之作用也。

                         │ “此十法、名小煩惱  ├覆  隱藏己罪之作用也。

                         │   地法者、有三義。  ├慳  使於財施法施慳吝之作用也。

                         │   一、雖與惡心及有  ├嫉  妒忌他人盛事之作用也。

                         │   覆無記心相應而起  ├惱  堅執惡事而惱亂身心之作用也。

                         │   、而唯為修道所斷  ├害  反於上之不害、而行打罵他人等之作用也。

                         │   、不通儕見道所斷  ├恨  於忿境、結怨不捨之作用也。

                         │   。二者、但與意識  ├諂  使心心所邪曲不定之作用也。

                         │   之無明相應、不通  ├誑  欺他之作用也。

                         │   於他識。三者、此  └憍  染著於自法、使心貢高之作用也。

                         │   十法現行各別、而

                         │   必非十法俱起。”

                         └ 六、不定地法。───┬尋  尋求事理之粗性作用也。

                            “此八法、不入前之  ├伺  伺察事理之細性作用也。

                              五地、為特殊之法  ├睡眠  使心心所闇昧之作用也。

                              。故名不定地法。  ├惡作  思念惡作之事、而使心追悔之作用也。

                              ”                ├貪  反於上之無貪、而貪愛順境之作用也。

                                                ├瞋  反於上之無瞋、而瞋恚逆境之作用也。

                                                ├慢  對於他人、使心高舉之作用也。

                                                └疑  於諦理、使猶豫之作用也。

◎ 第四、心不相應行法十四。──┬得  使諸法獲得於身之實法也。

   “此十四法、為非色非心之法  ├非得  使諸法離身之實法也。

     、而非與心相應之法、故名  ├同分  如人趣者、使人趣之果報同一等。各隨其趣其地、而使得同一果

     心不相應行法。所以名行者  │      報之實法也。

     、有為法之總名。又此十四  ├無想果  於無想天中、使心心所都滅之實法也。此是一種外道所執之涅槃。

     法、為五蘊中行蘊所攝、故  ├無想定  欲得外道之無想果、所修得之無心定也。

     名行也。”                ├滅盡定  不還或阿羅漢之聖者、為止息暫時所入之無心定也。

                               ├命根  維持壽之實法也。

                               ├生  使法生之實法也。

                               ├住  使法住之實法也。

                               ├異  使法衰異之實法也。

                               ├滅  使法壞滅之實法也。

                               ├名身  色聲等之名也。

                               ├句身  諸法無常等之章句也。

                               └文身  名與句所依之文字也。

◎ 第五、無為法三。─┬擇滅無為  依正智簡擇力而得之寂滅法、即涅槃也。  此法能使煩惱寂滅、故名滅。

   “此三法、無生住  ├非擇滅無為  非依擇力、但依缺生緣而現之寂滅法也。  此法能使生法不更生、故名滅。

     異滅四相之作為  └虛空無為  無礙為性、得通行於一切之礙法中也。

     、故名無為法。”

七十五法──┬有為法──┬色法十一

            │          ├心法一

            │          ├心所有法四十六

            │          └心不相應行法十四

            └無為法三

<a id="a04"></a>三科

◎ 五蘊┬色──色  有一

       ├受  ┐

       ├想  │

       ├行  ├心  有四

       └識  ┘

◎ 十二處┬六根┬眼根（眼處）

         │    ├耳根（耳處）

         │    ├鼻根（鼻處）

         │    ├舌根（舌處）

         │    ├身根（身處）

         │    └意根（意處）┐

         └六境┬色境（色處）│

               ├聲境（聲處）│

               ├香境（香處）│

               ├味境（味處）│

               ├觸境（觸處）│

               └法境（法處）┴心  有二

◎ 十八界┬六根┬眼根（眼界）

         │    ├耳根（耳界）

         │    ├鼻根（鼻界）

         │    ├舌根（舌界）

         │    ├身根（身界）

         │    └意根（意界）  ┐

         ├六境┬色境（色界）  │

         │    ├聲境（聲界）  │

         │    ├香境（香界）  │

         │    ├味境（味界）  │

         │    ├觸境（觸界）  │

         │    └法境（法界）  ┤

         └六境┬眼識（眼識界）│

               ├耳識（耳識界）│

               ├鼻識（鼻識界）│

               ├舌識（舌識界）│

               ├身識（身識界）│

               └意識（意識界）┴心  有八

┌五蘊  蘊者、積集之義、舊譯曰陰、蔭覆之義。為迷於心偏重者、合色而為一、開心而為四。

├十二處  處者、根與境為生心心所作用之處。舊譯曰入、根與境相涉入也。為迷於色偏重者、合心而為二

│        、開色而為十。

└十八界  界者、差別之義。為色心共迷者、開色而為十、開心而為八。

  ┌根  有取境之作用者、謂之根。

△├境  為根所對所緣者、謂之境。  亦名曰塵、染污義也。

  └識  能緣者、謂之識。

    ┌扶塵根 “扶、又作浮。五根之外形、眼可見者。  是為扶助勝義根之五麝、故謂之扶塵根。”

△根┤

    └勝義根“又名正根。乃眼等五根之實體也。  依之而有發識取境之作用。為四大種所成之淨色。”

      ┌據小乘、則以前念之意識為意根。

△意根┤

      └據大乘法相、則以第七末那識為意根。

      ┌大乘法相及小乘俱舍、皆謂六識體別。

△六識┤

      └小乘成實、則謂六識體一、謂眾生唯有一識、以一識依於六根而緣六境。

<a id="a05"></a>五蘊

蘊者積集之義、謂色心之法、大小前後等積集而成自體也。舊譯曰陰、蔭覆之義。

┌ 一色蘊  總該五根五境等有形之物質。

├ 二受蘊  對境而承受事物之心之作用也。

├ 三想蘊  對境而想像事物之心之作用也

├ 四行蘊  其他對境關於瞋貪等善惡一切之心之作用也。

└ 五識蘊  對境而了別識知事物之心之本體也。

△┌色－色

  └心┬受┐

      ├想┼此三者、心性上各為一種特別之作用。故名之曰心所有法。（略云心所）即心王所有之法。

      ├行┘

      └識──此一者、為心之自性、故名之心王。

<a id="a06"></a>色蘊

◎ 俱舍十一色┬能造“以四大、為能造作一切色法”┬地大┐

             │                                ├水大│

             │                                ├火大├實色其體、為觸境所攝。

             │                                └風大┘

             └所造“依四大、而造五根五境無表─┬眼根┐

                     色之十一。”              ├耳根│

                                               ├鼻根│

                                               ├舌根│

                                               ├身根│

                                               ├色境├─實色

                                               ├聲境│

                                               ├香境│

                                               ├味境│

                                               ├觸境│

                                               └無表色─假色

◎ 成實十四色┬能造“以色等四境、為能造作一切色法。”┬色境────────┐

             │                                      ├香境                │

             │                                      ├味境                ├實色

             │                                      └觸境────────┘

             └所造“色等四境和合、方成四大。依此四─┬地大────────┐

                     大、而成聲境及五根。”          ├水大                │

                                                     ├火大                ├假色

                                                     ├風大────────┘

                                                     ├聲境“四大相觸為聲”┐

                                                     ├眼根                │

                                                     ├耳根                │

                                                     ├鼻根                ├假色

                                                     ├舌根                │

                                                     └身根────────┘

◎ 法處所攝色“總括諸法為─┬一極略色  分析色聲香味觸、眼耳鼻舌身等、有質之實色、而令至極微者。

               十二處。攝  ├二極迴色  分析虛空青黃等、無質之顯色、而令至極少者。達見為難、故名極迴色。

               屬於法處、  ├三受所引色  即無表色也。是為依受戒、而引發於身中之色、故名受所引色。

               而為意處之  ├四遍計所起色  遍計一切法之意識前所顯現之五根五境等影像是也。如空華水月等

               所對者、有  │              、皆為此所攝。

                           └五定所生自在色  禪定所變之色聲香味等境也。以勝定力之故

                                             、於一切之色變現自在、故名定所生自在色。

<a id="a07"></a>色義

┌變壞義 “轉變破壞也。變者、有形之物、異有相也。壞者、對於外物不行抵抗、而忽變形體也。”

├變礙義 “變壞質礙也。”

├質礙義 “有形質而互為障礙也。是從五┐

│         根五境等之極微而成。”    ├色塵有此兩義。故諸色法中、獨取五境中之

└示現義 ──────────────┘色麝而名為色、以色之義勝故也。

           ┌內色 “眼耳鼻舌身之五根也。是屬於內身、故名內色。”

◎ 色有二種┤

           └外色 “色聲香味觸之五境也。是屬於外境、故名外色。”

           ┌顯色  青黃赤白之四種也。           “此約小乘俱舍論說。”

◎ 色有二種┤

           └形色  長短方圓高下正不正之八種也。  “若大乘法相、於此外加表色。如行住坐臥取捨屈伸

                                                   等、顯然可表示於人者、名為表色。”

           ┌可見有對色    對者、對礙之義。

           │              色法之自性、具對礙之自性、而眼可見者。青黃等之色塵是也。

◎ 色有三種┼不可見有對色  具對礙之自性、而不可眼見者。聲等之四塵、眼等之五根是也。

           │              無對礙之自性、亦不可眼見者、無表色是也。

           └不可見無對色  無對礙之自性而攝於色者、以其為有對礙之四大所生之法故也。

<a id="a08"></a>行蘊

造作於有為法之因緣、遷流於三、謂之行。故行蘊有造作遷流二義。“若約此義、餘四蘊亦應名行。但餘蘊雖應名行、以五蘊中、除色受想識四者、其他之有為法、通名行蘊。如下表記。

七十五法┬有為法┬色法十一  ────────────────色

        │      ├心法一  ─────────────────識

        │      ├心所有法四十六┬遍大地法十┬受──────受

        │      │              │          ├想──────想

        │      │              │          └思等─┐

        │      │              ├大善地法十        │

        │      │              ├在煩惱地法六      │

        │      │              ├大不善地法二      ├行共有五十八法

        │      │              ├小煩惱地法十      │

        │      │              └不定地法八        │

        │      └心不相應行法十四─────────┘

        └無為法三

<a id="a09"></a>識蘊

┌俱舍成實、以為眼等之六識心王。┐

└唯識、以為八識心王。─────┴此等心王、有種種差別、集於一所、而為識蘊。

<a id="a10"></a>心意識

┌俱舍宗、以之為一體之異名。  論云、集起故名心、思量故名意、了別故名識。（中略）心意識三名、

│        所詮雖有異、而體是一如。

└法相宗有通別二門┬通門。  許三名互通。

                  └別門。  其實體各別。┬第八名心、集諸法種、起諸法故。

                                        ├第七名意、緣藏識等、恆審思量為我等故。

                                        └餘六名識、於六別境、粗動間斷了別轉故。

△楞伽三種識┬真識  “如來藏也、又自性清淨心也。離生滅相之真如也。”

            │      “起信論名之為心、亦名如來藏。即是攝論宗所立之第九識。唯識不立此識。”

            ├現識  “又名藏識。真心與無明和合而生染淨法之識體也。

            │        起信論謂為阿梨耶識之業轉現三細。唯識論所謂阿賴耶識、但彼論不立真妄和合之義。”

            └分別事識  “亦名轉識。緣現識而生之眼等六識也。起信名同。”

<a id="a11"></a>業

業為造作之義。身口意善惡無記之所作也。其善性惡性。必感苦樂之果、故謂之業因。過去謂為宿業、現在者謂為現業。

                                                   ┌如身之取捨屈伸等造作、名為身業。

“即業之自體也。”┌ 一、直指身或語之造作為業───┴如音聲之屈曲造作、名為語業。

△業體有二種───┤                              ┌動作身之思、為身業。

“業體、又云業    └二、以思心所之造作為業────┼動起語之思、為語業。

性。正招苦樂異                                    └作動意之思、為意業。

熟之異熟因也。”

小乘俱舍、以第一種為實業。為正感果之異熟因。大乘法相、以第一種為假業。以第二種正發動身語之現行思心所、為招當果之實業。

                                      ┌為業  業為身語之二業、自體是業。

                  ┌身語二業之殺等七支┴為業之道  業之道為思心所遊履之處。

        ┌小乘俱舍┴意業之貪等三支───唯為業之道  以彼非自體是業、唯為思心所遊履之處故也。

△十業道┤

        └大乘法相─十支────────皆為業又為業之道  意業亦自體是業故也。

       ┌小乘俱舍─立身語二業為實業體

       │                        ┌假法  “為取捨屈伸等身形之表色、攝於色處之中。此是無記法

◎ 三業┤                    ┌身┤        、故不立此為業體。”

       │                    │  └實法──────────────────┐

       └大乘法相─三業分假實┼語┬假法  “為音聲之屈曲、攝於聲處。        │

                             │  │        此是無記法、故不立此為業體。”  │

                             │  └實法──────────────────┤

                             └意─實法──────────────────┤

         ┌────────────────────────────────┘

         └身語意三業之實法、  ┌ 一審慮思“將發身語、而先┐

           為意識相應之思心所。│   審慮之思也。”        ├取此為意業之體。

           思有三種──────┼ 二決定思“起決定之心、而┘

                               │   將欲作（發動）之思也。

                               └ 三動發勝思“正發身語、而─取此為身語二業之體。

                                    動作善惡事之思也。

△思  “心所法名、以使心造作之作用而名。

        俱舍云、思謂能令心有造作。唯識云、思謂令心造作為性、於善品烏干達役心為業。

<a id="a12"></a>作戒無作戒

┌作戒    受戒時、如法動作身口意三業。  可見聞之業體。

│        新譯曰表戒。受戒時、受者造作身口、而表示受戒之相於外、謂之表戒。

└無作戒  依作戒之緣、而生於身中不可見聞之業體。

          此業體初發之緣、雖由於身口意動作。（即作戒）而一量生了、則不假身口意之造作、恆常相續、

          故稱無作戒體。無作戒為能防之體、二百五十戒等為所防之境。

          新譯曰無表戒。依表戒之緣、身內生一種有防非止惡功能之實物。  以此於外相無表示故、名曰無表戒。

          表戒者、受戒時竣、亦即斷絕。無表戒者、永於身內相續、以護身口之惡也。

  ┌約戒  作戒、無作戒。“作者、身口造作之義、成實論等。”

  │      身口教、無教。“教者、教示人身口作業之義。薩婆多論。”

△│      表戒、無表戒。“表者、身口表示之義。俱舍論等。”

  ├約業  作業、無作業。  表業、無表業。

  └約色  作色、無作色。  表色、無表色。

<a id="a13"></a>戒體義

◎ 約三業┌小乘俱舍─局於身語二業有表業無表業 “不立意表業無表業”

         └大乘法相─三業皆有表業無表業┐

     ┌────────────────┘

     ├表業─┬身表業  他可見之動作、取捨伸屈等是也。

     │      ├語表業  他可聞之言語、名句文是也。

     │      └意表業  起貪瞋等之念是也。  意業雖不表示於他人、然猶於心內自表示、故名為表業。

     └無表業┬身無表業  與身表業、共於身中、生不可表示於他之一種業體也。

             ├語無表業  與語表業、共於身中、生不可表示於他之一種業體也。

             └意無表業  與意表業、共於身中、生不可表示於他之一種業體也。

◎ 約表色無表色義┌小乘俱舍─謂表業無表業、皆為四大所生實之色性、謂之表色無表色。

                 └大乘法相┬表業、以現行之思之心所為體。  ┬其實業性雖為心法。而現行之思。發起色

                           └無表業、以思之心所之種子為體。┘法之身表業語表業。有防色法之身表語表

                                                             過非之用。故且就所發所防之色。而假名

                                                             為表色無表色。於現行之思心所上、假立

                                                             表色之。於思心所之種子上、假立無表色

                                                             之名。

         ┌小乘俱舍─業體即色法  立思之心所造作之身表業語表業、為善性惡性無記性之實法。  故直以所發

◎ 約色心│                      之身語二業為業體。以其中善惡之業體、為感苦樂之果。是以業體即色法也。

         └大乘法相─業體正屬心法┬身語二業非業體┬身表業、為色處中之表色。    ┐

                                 │              │（色處、有顯色形色表色之三。├此二共是無記法、

                                 │              │取捨屈伸等、謂之表色。）    │而不能招當果。

                                 │              └語表業、屬於聲處之聲屈曲。─┘故不立為業體。

                                 └思心所為業體  論其業體、定為能發之思心所。但就所發所防之

                                                 色、而假付以色之名。蓋業體正為心法也。

            ┌色法─小乘俱舍所立  “受戒之時、身口二業有發顯之表色、其表色為依四大而生之一種色法。

            │                    依此而有防非止惡之功能、名為無表色、又名無作色。是為四大所生、故

            │                    為色法、而攝於色蘊之中。

△戒體通大小├心法─大乘法相所立  受戒之時、有發動於思之心所。  依此之種子相續、而有防非止惡之功能

  乘有三種  │                    、假名為無表色。是為依於受戒時之表色作用而起者、故附以色之名、然

            │                    實為心法也。

            └非色非心法─經成實所立  是為成實宗之無作戒體。無形質故非色、無緣慮故非心。

<a id="a14"></a>無表色

             ┌小乘俱舍  受戒時、以強盛之身口表業為緣、滿身四大製造之一種色體也。此色體有防非止功

             │          能、恆防止身口之過非、故以之為戒體。  其物體外相不顯、故名無表。又為由身

             │          內之地水火風四大而生者、故名為色。  是非如他色有物質、有障礙。然由四大之

◎ 三宗無表色┤          色法而生、故攝於色法之中。

             ├大乘法相  受戒時以第六識之思心所之隆盛勢力、於第八識熏其種子。此思心所之種子、有防

             │          非止惡之功能、故以之為戒體。  此戒體於外相無表示、故名無表。假名為色。正

             │          攝於心法也。

             └小乘成實  此宗之義、非色非心也。無質礙之性用故非色、無緣慮之性用故非心。

◎ 三種無表色┬律儀無表色  “依受善戒之表業而發、或以禪定共發、或與┐

             │              無漏智共生、有防非止惡之功能者。”──┴───極善

             ├不律儀無表色  “為正作殺生等惡戒之表業、─┐

             │                有防善止善之勢用者。”──┴────────極惡

             └非律儀非不律儀無表色  “非依善戒或惡戒、乃依其他之善惡┐

                                     表業而生者。此中攝善與惡二種。”┴中善中惡

                                                                       下善下惡 “唯有善惡之表業

                                                                                、而不生無表色。”

△表無表色┌表色一功能  表色、即表業之善性惡性。  唯有成業道、為感未來異熟因之一功能。

之功能──┤                              ┌一、成業道

          └無表色二功能  “無表色、即無表┴二、別有防非止惡之功能。 “此功能自未捨戒以來、其功能念

                                                                       念倍增。  若捨戒時、失其念念

                                                                       倍增之防非止惡功能、而不失感

                                                                       異熟業道之功能也。”

<a id="a15"></a>成實四假

┌因生假  一切有為法、由因而生、皆為無性。  如六因四緣生諸法。

├緣成假  如攬五蘊成人。

├相待假  如長短等相待而立。

└相續假  如一念色聲不成身語業、相續色聲方成身語業。

<a id="a16"></a>成實論

成實者、成立修多羅中實義也。

觀我法俱空、故超越於薩婆多宗之我空法有觀。但不知空即不空、故稱之為偏宛觀。

成安南宗、為印度小乘中最後所立之宗。即小乘中之空宗、酷似大乘。

<a id="a17"></a>南山三教三觀

◎ 三教─┬性空教    “分析小乘教諸法之性分、唯觀其自性之空無。尚許因緣生之假相者。”

         ├相空教    “觀大乘淺教諸法之自性、為本末如幻即空。  不許其假相者。”

         └唯識圓教  “見大乘深教萬法唯識之圓理者。阿含經所說小乘之觀法也。”

◎ 三觀─┬性空觀  “觀諸法為因緣生、性空無我也。許因緣生之相為實有、而觀性之空無、故名性空觀。

         ├相空觀  “觀諸法之相為空也。若許因緣生之相為實有、猶是妄見。此更進而空無諸法之相、故

         │          名相空觀。”

         └唯識觀  “華嚴經等所說、大乘至極之觀法也。觀萬法皆自識所變。故萬法惟為心識之影像、所

                     歸唯一心識。

<a id="a18"></a>戒之四科

┌戒法  如來所制之法。

├戒體  由於授受之作法  面領納戒法於心胸、生防非止惡之功能者。

├戒行  隨順其戒體、而如法動作三業也。

└戒相  其行之差別、即十戒乃至二百五十戒等也。

<a id="a19"></a>日中攷

持非時食戒者應注意日中之時

比丘戒中有非時食戒。八關齋戒中亦有之。日中以後即不可食。又依僧祇律日正中時、名曰時非時。若食亦得輕罪。故知進食必在日中以前也。

日中之時、俗稱曰正午。常人每用日晷儀置於日光之下、俟日晷儀標影恰至正午。即謂是為日中之時。因即校正鐘表以此時為十二點鐘也。然以此方法常常核對、則發見可懷疑者二事。一者雖自置極精良正確之鐘表。常盡與日晷儀核對。其正午之時每與日晷儀參差少許、不能符合。二者各都巿城邑之標準時鐘如上海江海關大自鐘等、其正午之時亦每見其或遲或早茫無一定也。今說明其理如下。

依近代天文學者言。普通紀日之法皆用太陽。而地球軌道原非平圓。故日之視行有盈縮。而太陽日之長  短亦因是驂差不齊。泰西曆家以其不便於用。爰假設一太陽。即用真太陽中天時則謂之視午。就平午太陽。平太陽中天時謂之平午。校對鐘表者即以此時為十二點鐘。若真太陽中天時則謂之視午。就平午與視午相合或相差者大約言之。每年之中、唯有四天、平午與視午大致相合。餘均有差。相差最多者、平午比視午或早十五分、或遲十六分。其每日相差之詳細分秒、皆載在吾國教育部中央觀象臺所頒發之曆書中。

若能了解以上之義。於昔所懷疑者自能袪釋。因鐘表每日有固定同一之遲速、決不許其參差。而真太陽日之長短則參差不齊。故不能以真太陽之視午而校正鐘表恆定為十二點鐘也。其各都巿城邑之標準時鐘皆據平午、以教育部曆書核對即可了然。

吾人持非時食戒者、當依真太陽之視午、而定日中食時之標準。決不可誤據平午而過時也。至於如何校正鐘表可各任自意。或依平午者、宜購求教育部曆書核對、即或知每日視午之時。若如是者、倘自置精良正確之鐘表、則可不必常常校正撥動。否則仍依舊法以日晷保護政策之正午而校正鐘表、恆定是為十二點鐘。此亦無妨。但須常常核對日晷儀、常常撥動鐘表時針。因如前所說真太陽日之長短參差不齊。未能如鐘表每日有固定同一之遲速也。又近代天文學者以種種之理由而斥日晷儀所測得者未能十分正確。此說固是。但其舛甚微無足計也。

<a id="a20"></a>周尺考

南山律尺量皆用周尺。今考周尺一尺二寸當唐尺一尺。事鈔謂唐朝用尺、五種不同。必以姬周尺秤以定。官巿衡量、無事不平。資持記釋云、五種者、舊云南吳尺、短周二寸。姬周尺十寸為定。唐尺、加周二寸、尺二為尺。山東尺、加唐二寸、尺四為尺。潞州羅柯尺。加山東二寸、尺六為尺。國家不禁、致此多別。至於公用、還準周尺。參看資持記第十冊第十九卷二十一頁及下附古今尺略圖並周尺別形。

（略）

<a id="a21"></a>受十善戒法  南山三大部中不載。唯丙山晚年所撰釋門歸苟儀中、略明。

歸苟儀云受十善法者、謂身三口四意三善行。此之十業、戒善之宗。  今多依相、罕有受者。今謂不然。先須願祈不造眾惡、依願起行、有可承準。若不預作、輒然起善、內無軌轄、後遇罪緣、便造不止。由先無願、故造眾惡。大聖知機、故令受善。

又云。次明受法。有師從受、無師自誓。如上三歸已、口自發言、我某甲盡形壽於一切眾生起慈仁意、不起殺心。如後九善例此、而不復繁文。

案受十善戒者、別有受十善戒經委明。今未及檢尋、且依歸苟儀文酌定受法如下。其示相文、依靈峰選佛譜十善文錄寫。可暫承用。俟後檢尋受十善戒經、再為改訂可耳。

我某甲。歸依佛、歸依法、歸依僧、盡形壽、受持十善戒法。三說

我某甲歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟、盡形壽受持十善戒法竟。三結

我某甲。盡形壽。救護生命、不殺生。

我某甲。盡形壽。給施資財、不偷盜。

我某甲。盡形壽。遵修梵行、不婬欲。  若在家人、改為不邪婬。

我某甲。盡形壽。和合彼此、不兩舌。

我某甲。盡形壽。善言安慰、不惡口。

我某甲。盡形壽。作利益語、不綺語。

我某甲。盡形壽。常懷捨心、不慳貪。

我某甲。盡形壽。恆生慈愍、不瞋恚。

我某甲。盡形壽。正信因果、不邪見。

已上各一說

迴向。  如常可知。

南山律謂、意三者、大乘初念即犯、成宗次念乃犯。次念者、所謂重緣思覺、即是後念還追前事也。今初心受持者、宜先依成宗次念之例行之。