**般若波羅蜜多心經表解**

李炳南老居士著

壹、講前小言

　　　　　　┌東晉道安法師製，與西土暗合。

        ┌通┤

文分三科┤　└首序分，次正宗分，終流通分。

　      │  ┌此經傳世者七種，今現者不計，四譯同上例。

        └別┼今採者為玄奘法師譯，最流通。

            └奘師譯本，簡擇精要，略去序與流通。

貳、經題

**般若波羅蜜多心經**

（表解）

　　┌華言智慧┐　　┌實相（真空之體）

般若┤　　　　├三種┼觀照（實相之用）

│  └五不繙一┘　　└文字（銓釋言教）

│

└→別名—（真性實相）—（一實諦）—（自性清淨心）—（如來藏）—（如如）—

       （實際）—（一乘）—（法性）—（首楞嚴）—（中道）—（畢竟空）等

（智度論）般若是一法，佛說種種名；隨諸眾生類，為之立名字。

　　　　┌上二字譯彼岸┐┌生死喻此岸┐

波羅蜜多┤　　　　　　├┼煩惱喻中流┼修習┐

        └下二字譯曰到┘└涅槃喻彼岸┘    │

    ┌──────────────────┘

　　│　　┌三賢歷一僧祇，道力微，被煩惱伏，名遠波羅蜜。

　　└階段┼一至七地歷一僧祇，道力增，伏煩惱，名近波羅蜜。

          └八至十地歷一僧祇，道力盛，盡伏煩惱，名大波羅蜜。

　┌此係華語，釋此者甚多，以為六百卷之精要者圓。

心┤

　└喻人心臟，為百體之要，義合乎中。

  ┌梵語修多羅，譯義甚繁。

經┤

　└簡舉「貫、攝、常、法」。

參、開義

（表解）

　　┌釋名—即前之題。

　　├顯體—即一經指歸。本經以中道實相為體。

五玄┼明宗—即修持之法。此經以一心三觀為宗。

    ├辨用—即其功用。以此法自他兩度。

    └判教—即五時教相。本經在第四時。

肆、人題

**唐三藏法師玄奘譯**

（表解）

　　 ┌偃師陳氏名褘，十三歲出家洛陽淨土寺。

　　 ├貞觀三年西行至印，歷百二十八國。

奘師 ┼留學中印摩竭陀國那爛陀寺，受業於戒賢論師，及勝軍居士。

略介 ├貞觀十九年歸長安。

　　 ├繙經十九年，成七十三部，千三百三十卷。

　　 └世壽六十五歲。

伍、經文（附表解）

綱甲　示菩薩法空人我執

　　　　　　　┌實相┐　　　　┌破我執┐

節一  般若起用┤    ├蘊相空性┤      ├度苦厄

  　　　　　　└觀照┘　　　　└顯我空┘

**觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。**

（表解）

　　　　　┌梵語數種翻來　　    ┐  　　　　　┌納音為聞

「觀自在」┤                    ├即觀世音菩薩┤

　　　　　└華譯有觀自在、觀世音┘　　　　　　└達理為觀

　　　　　　　　┌人空般若┐┌但見於空，不見不空。

　　　　　　┌淺┴破除我執┴┴三乘同修，名共般若。

「行深般若」┤

　　　　　　└深┬法空般若┬┬不但見空，又見不空。

                └更破法執┘└異三乘，名不共般若。

　　　　　　　　　┌空觀深，斷見思惑，顯一切智，見真諦。

「照見」—為三智用┼假觀深，斷塵沙惑，顯道種智，見俗諦。

　　　　　　　　　└中觀深，斷無明惑，顯一切種智，見中諦。

                          ┌一羊毛上塵，七分之為兔毛塵，再七分為水塵。

                          ├水塵七分為金塵，再七分為實極微，再七分為色聚微。

　　  　　　　　　┌（喻）┼色聚微七分名極微之微，不可更分。

                  │      ├實極微名最極微，天眼可見。

　　┌身─色（眾微聚）┐  └色聚微及極微之微，名假極微，天眼亦不可見。

五蘊┤　┌受（前五識）│

    └心┼想（意　識）├從因緣生，本無實性。

　　　　├行（末　那）│

        └識（阿賴耶）┘

                                ┌空無義，因緣所生，自體不實。

　　　┌各經舉釋各有異┐　　　　├虛空義，無粗相身，有微妙色。

「空」┼有一至二十之數├約有四義┤

　　　└為契時機語有異┘　　　　├心空義，心不著物，一切俱捨。

                                └法空義，空為諸法之實相。

　　　　　　　┌諦觀身心┐　　　┌煩惱障滅

　　　　　　　├但見五蘊┴我執空┴度分段生死

「度一切苦厄」┤

　　　　　　　├蘊從緣生┬法執空┬所知障滅

　　　　　　　└都無自體┘　　　└度變易生死

　　　　　　　┌蘊色┐┌從假入空

節二　闡明色空┤　　├┼從空出假

              └我空┘└空假相即

**舍利子！色不異空，空不異色；色即是空，空即是色；受想行識，亦復如是。**

（表解）

　　　　　　┌幻有因緣，原無自性┐

　　　　　　├此色無此，色性曰空│  （隨緣不變）

「色不異空」┤                  ├從假入空，照了實性

　　　　　　├溼波喻色，溼水喻空│

　　　　　　└波溼水幻，波豈非水┘

　　　　　　┌空幻四大，造作色法┐

　　　　　　├空不見形，形從空幻│  （不變隨緣）

「空不異色」┤                  ├從空出假，照了因緣

　　　　　　├溼水幻波，水豈離波│

　　　　　　└水波溼同，水不異波┘

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌真如有隨緣德

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├故真如即萬法

　　　　　　┌諸法無性，緣生有相┐　┌萬法真如┼真如有不變性

　　　　　　├無性真空，緣生幻色│　│　　　　└故萬法即真如

「色即是空  ├體相不離，空色不二│  │

　空即是色」┤　　　　　　　　　├─中道一義，照了分別

            ├幻外無真，故曰真空│  │

　　　　　　├真外無幻，故曰幻色│  │        ┌真空能成幻有

            └如波即水，水即是波┘  └真空幻有┼幻有必覆真空

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├真空顯幻有滅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└幻有不礙真空

　　　　　　　　　┌造

              ┌色┤

　　　　　　　│　└受

　　　　　　　│　┌外—（苦樂）

              ├受┤

　　　　　　　│　└內—（憂喜）

「受想行識　　│　┌有相

  亦復如是」┬┼想┤

            ││  └無相

　　　　　　││　┌遍行五—別境五—善十一

            │├行┤

　　　　　　││　└煩惱二十六—不定四

　　　　　　││　┌前五—眼、耳、鼻、舌、身

            │└識┤

　　　　　　│　　└六意—七末那—八阿賴耶

            └前釋蘊假體，茲補釋假用

　　　　　　 ┌昧於因果┐

       ┌凡夫┤        ├執著妄有─┐

　　　 │　  └執有身心┘　　　　  │　　　　┌立有諸法

       │　　┌不了緣生┐　　　  　│　　　　├方便斷空

 （附）├二乘┤        │          │        ├次及人空

　契機 │　  └執有五蘊┼法有人空　└方便契機┼進而法空

　說法 │ 　 ┌雖了緣生│　　　　　　　　　　├後說中道

       ├中乘┤        │                    └利鈍不次

　　 　│　  └不達無性┘

　　　 │　  ┌照了諸法┐

       └菩薩┤        ├色空中道

　　　　　 　└緣生無性┘

　　　　　　　　　　　　┌諸法——蘊處

節三  顯示實相，廣引蘊處┤    ┌實相六不

　　　　　　　　　　　　└實相┤

                              └本無妄相

**舍利子！是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減。**

（表解）

　　　　　　┌蘊處等。

「諸法空相」┤

　　　　　　└真空實相無相狀，況強名實相。

　　　　　　　　　┌從俗諦觀事相，因緣有此六者。

「不生  ┌事理設喻├從真諦觀理性，法空無此六者。

　不滅  │　　　　├金瓶喻，金性瓶相，瓶壞為金沙，沙是金，為瓶之金。

　不垢  ┤　　　　└性相色空，仍歸中道。

　不淨  │　　　　┌色從緣起，真空不生；色從緣謝，真空不滅。

　不增  └採古註一┼隨流不垢，出障非淨；德滿不增，障盡非減。

　不減」　　　　　└此生滅等是有為法相，反此以顯真空之相。

  │

　└─────近人語：「能力不滅」，近言性；「物質不滅」，近言色。

節四　分示蘊處—名相

**是故空中無色，無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無眼界，乃至無意識界。**

真空不變無為之理

　　　┌（色）　　　┐┌陰覆義─妄相煩惱蓋覆本性

「蘊」┤　　　　　　├┤　　　┌由此五法積聚成身

      └（受想行識）┘└積聚義┤

　　　　　　　　　　　　　　　└由此積聚塵勞煩惱

　　　┌（根）┐

「處」┤ ↓↑ ├（識）所生之十二處

　　　└（塵）┘

　　　┌（根）—眼┐　耳┐　鼻┐　舌┐　身┐　意┐

「界」┼（塵）—色┤　聲┤　香┤　味┤　觸┤　法┼諸法性別，各有界限

　　　└（識）—看┘　聽┘　嗅┘　嘗┘　感┘　念┘

　　　　　　　        ┌根┐

                  ┌色┤  ├為迷色重者說

（附）蘊處界分合說┤　└塵┘

　　　　　　      └心—識—為迷心重者說

綱乙　示緣聲法空法我執

　　　　　　　┌無十二因緣流轉┐

節一　權巧立法┼無十二因緣還滅┼皆無實性

　　　　　　　└無四諦世出世法┘

**無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死盡，無苦集滅道。**

（表解）

　　　無明┐   流      ┐

　　　行  ↙   轉↖    │

　　　識　↙ 　生↖　　│　　　　　　　┌苦┬身心酬業┬（世間果）┐

　　　名色↙ 　死↖ 還 │　　　　　　　│　└患累逼惱┘          │

　　　六入↙ 　門↖ 滅 │　　　　　　　├集┬起惑造業┬（世間因）│聲

　　　觸　↙ 　苦↖ 涅 ├緣覺乘　　四諦┤　└招集來苦┘          ├聞

　　　受　↙ 　集↖ 槃 │　　　　　　　├滅┬結業已盡┬（出世果）│乘

　　　愛　↙ 　二↖ 門 │　　　　　　　│　└無生死累┘          │

　　　取　↙ 　諦↖ 滅 │　  　　　　　└道┬正助雙修┬（出世因）┘

　　　有　↙ 　　↖ 道 │　 　　　　　　　 └能至涅槃┘

　　　生　↙ 　　↖ 二 │

　　　老死↙ 　  ↖ 諦 ┘

        └───┘

綱丙　無證果相

　　　　　　　┌智慧本具非可增

節一  自性涅槃┤

　　　　　　　└非從外來何云得

**無智亦無得。**

（表解）

　　　　　　　　　　　　┌成所作智┐

　　　　　　┌一切智　　├妙觀察智│

　　　　┌智┼道種智　┌┼平等性智├繁至七十餘名

「智得」┤　└一切種智┘└大圓鏡智┘

        └得—於一切法造作成就之謂

　　　　　┌智即「能觀」之知，得即「所證」之理。無智則「能觀知」

「無智得」┤空，無得則「所空境」空。無智方為真智，無得方是真得。

　　　　　├一切法自相皆空。能取、所取，不可得故。

　　　　　└本為有病，借空以除；有病既除，空亦不存。

　　　　　　　┌菩薩依除三障顯三德

節二  般若之德┤

　　　　　　　└諸佛依證無上正等正覺

**以無所得故，菩提薩埵，依般若波羅蜜多故，心無罣礙，無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃。三世諸佛，依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。**

（表解）

　（苦）┌「我執」起煩惱障障涅槃，名曰罣┐┌展轉生死

「罣礙」┤                              ├┤

　　　　└「法執」起所知障障菩提，名曰礙┘└輪迴六道

　（業）┌貪求名利患得患失

「恐怖」┼三業相應三界果報

　　　　└「華嚴」列有十八種（不活、惡名、死、惡道、大眾等）

  （惑）

「顛倒」——反於真理，迷真逐妄（如四顛倒等）。

　　　　┌寤時妄想，寐時幻夢。晝心不散，夜神不昏。

「夢想」┤

　　　　└醒時作得主，還要夢時作得主。

            ┌譯曰圓寂。障盡曰寂，德備曰圓┐

「究竟涅槃」┤                            ├菩薩依般若而因圓

　　        └此言大涅槃，又謂必至此際    ┘

「阿」———譯「 無 」┐

「耨多羅」—譯「 上 」┤

「三藐」——譯「正等」┼諸佛依般若而果滿

「三菩提」—譯「正覺」┘

綱丁　尊重贊歎

　　　　　┌贊法至上

節一  結贊┤

　　　　　└贊修功德

**故知般若波羅蜜多，是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒，能除一切苦，真實不虛。**

（表解）

　　　┌陀羅尼名（復有明、密語、真言等謂）。

　　　├陀羅尼有四（法、義、咒、忍）此言咒。

「咒」┤

　　　├陀羅尼義為總持無量義，及善不失、惡不生。

　　　└明謂淨障，密謂不知，真謂實相不虛。

「大神」─具大神力，陰陽不測，除障不虛。

「大明」─破眾生闇，鑑照無昧。

「無上」─最勝窮理盡性，無法出上。

「無等等」─一切諸法，無能與等。

　　　　　　┌喻咒贊功除苦歎果

「除苦不虛」┤

　　　　　　└總結而映前起度苦不虛

綱戊　結顯開密

節一　說咒

**故說般若波羅蜜多咒，即說咒曰：揭諦揭諦，波羅揭諦，波羅僧揭諦，菩提薩婆訶。**

（按）經語有五種不翻，唐代玄奘法師所立，咒語即其一也。秘者深奧難言之義，密為隱密不易示人。又顯法誦持，往往尋文思義，不得專一；秘法誦持，不起分別，易成三昧。聞密宗大德云：咒文不盡梵語，通乎各趣，即天竺人，亦每有所不解。但求信心薰習，淨心感應，故文例不許翻，語例不強解，謹遵之。然各經多有顯說密說，不獨本經。顯說者義詳，密說者義簡，詳簡皆說一事；知其顯，可會其秘密矣。

般若波羅蜜多心經表解終