**誓願宏深的藥師如來**

洪啟嵩居士著

『歸命滿月界  淨妙琉璃尊

法藥救人天  因中十二願

慈悲弘誓廣  願度諸含生

我今申讚揚  志心頭面禮』

法藥師救人天的大願王，梵名（Bhausajya-Guru-Vaidurya-Tathagata）譯作藥師琉璃光如來，或大醫王佛，簡稱藥師如來，持名念誦則稱：「南無藥師琉璃光如來」。能除生死之病，故名藥師；能照三有之闇，故云琉璃光。

藥師如來身藍色，如吠琉璃，內外清澈，光明廣大，照無邊界，燄網莊嚴，勝於日月，相好圓滿，三衣趺坐，右手勝施印持天訶子（類西藏青果），左手定印捧缽。

本師釋迦牟尼佛於宣說《阿彌陀經》之後，在廣嚴法會應大智文殊菩薩之請，暢演藥師七如來因行果德，欲令眾生持誦憶念，禮拜供養，消除罪障病苦，往生佛土，乃至滿足一切善願。中土所譯的《藥師經》有五種。以唐‧玄奘法師譯的《藥師琉璃光如來本願功德經》一卷，為流通本。唐‧義淨法師譯的《藥師琉璃光七佛本願功德經》二卷，於藏密在漢土廣傳後，多為密乘行人所讀誦。民國二十三年經吳潤江上師和王家齊上師，據西康寧瑪派祖師，諾那活佛所傳咒音為標準，用藏、漢、英三文對譯咒文，使梵音正調重視，編入原經校印流通，嘉惠行者，功德無量。

五種譯本中，只有義淨法師將藥師七佛全經譯出，其餘都只單譯出琉璃光如來部份，然持誦功德並無差別，七佛原為一體也。

藥師如來的佛土，名東方淨琉璃世界。《藥師七佛經》說：「彼佛土純一清淨，無諸欲染。亦無女人，及三惡趣苦惱之聲。以淨琉璃而為其地，城闕宮殿，及諸廊宇、軒窗羅網，皆七寶成。亦如西方極樂世界，功德莊嚴。」

日光遍照和月光遍照二大菩薩，在琉璃世界無量菩薩眾中，而為上首，輔弼藥師如來普度眾生。並有十二藥叉大將，一一各有七千藥叉眾以為眷屬的藥師如來眷神，俗稱藥師十二神將。

藥師如來承行菩薩道時所發的十二大願，來度化眾生。修藥師法的功德廣如經說，簡單言之，可除病苦，增壽命，免夭折，消除一切災業；命終往生藥師淨土，或隨願往生，永不退轉，直至成佛。

要與藥師如來的願力相應，有五種修法：

（一）持名，如阿彌陀佛的方法，簡易而獲益大。

（二）供養，如來像前供香、旛、燈、藍色花、金鋼杵等，隨力而設。或修火供。

（三）誦經，及演說、開示、書寫等。

（四）持咒。

（五）求灌頂，依密乘儀軌如法行持。

弘一大師不只書寫過《藥師經》傳世，並常讚嘆藥師法門是深契時機的教化。大師其中一次在福建永春普濟寺，開示藥師如來法門時說到幾點，玆摘要如下：

一、維持世法

佛法本以出世間為歸趣，其意義高深，常人每難了解。若藥師法門，不但對於出世間，往生成佛的道理屢屢言及，就是最淺近的現代實際人類生活，亦特別注重。

二、輔助戒律

受戒容易，得戒為難，持戒不犯更為難。假使於所受之戒有毀犯時，但能至心誠懇，念藥師佛號，並禮敬供養者，即可消除犯戒的罪，還得清淨，不至再墮落三惡道中。

三、決定生西

依《藥師經》說：「若有眾生能受持八關齋戒，又能聽見藥師佛名，於其臨命終時，有八大菩薩接引，往西方極樂世界眾寶蓮花之中。」

四、速得成佛

藥師法門，惟是一乘速得成佛的法門。

若欲成佛，其主要原因，即是「悲智」兩種願心。《藥師經》云：「應生無垢濁心，無怒害心，於一切有情，起利益安樂，慈悲喜捨，平等之心。」就是這個意思。

凡修持藥師法門者，對於上幾句經文，尤其特別注意，盡力奉行，依此發起「悲智」的弘願。假使如此，則能以出世的精神來做世間的事業，也能得上品圓滿的戒，也能往生上品，將來速得成佛可無容疑了。

由於藥師如來的弘深誓願，無盡功德，一方面促使眾生早成佛道，另一方面也能滿足眾生現世的安樂和福報。所以清朝的玉琳國師一讀《藥師經》，便額手失聲，願人人入如來的願海。國師的《藥師經》題語說：「予見世人順境淪溺者不一，富貴可畏甚於貧賤。今此如來，使人所求如願，遂從此永不退道，直至菩提。則欲於王臣長者，一切人中，作同事攝，不乘如來願航，何從濟乎？」

又說：「若於現前富貴功名，未能志清，男女飲食之欲，未知深厭，則於往生法門，未易生信。即信矣，身修淨土，而心戀娑婆，果何益乎？則求其不離欲鉤，而成佛智，處於順境，不致淪胥者，固無如修持藥師願海者之殊勝難思也。若能信行，久久不懈，知不獨富貴功名，轉女成男，難危迪吉，如如意珠，隨願成就。即得於一切成就處，直至菩提，永不退轉，何幸如之！人間亦有揚州鶴，但泛如來功德船。」

最後，再以一首讚偈來稱頌藥師如來：

東方生方光明長養方    琉璃世界名稱普遍揚

身如琉璃心透大悲髓    莫不滿願敬讚大願王