**茅篷札記（選錄）**

圓因法師著

[1．華藏就是極樂](#a01)

[2．殺生與放生](#a02)

[3．不得示有版權](#a03)

[4．苦、集、滅、道](#a04)

[5．蓮池大師詮釋放生](#a05)

[6．深自慚愧](#a06)

[7．真空妙有](#a07)

[8．二十五菩薩擁護行者](#a08)

[9．善惡報應](#a09)

[10．菩提心](#a10)

[11．勝造七級浮屠](#a11)

[12．放生](#a12)

[13．一念淨心是道場](#a13)

[14．匡正時弊](#a14)

[15．放逸](#a15)

[16．一念](#a16)

[19．日增日損](#a19)

[20．戒定慧](#a20)

[21．版權所有](#a21)

[22．論傳戒](#a22)

[23．菩薩大戒，豈可隨便](#a23)

[24．是非入耳君須忍](#a24)

[25．以戒為師](#a25)

[26．盛者衰之始](#a26)

[27．念佛](#a27)

[28．求生淨土](#a28)

[29．敗](#a29)

[30．請佛住世](#a30)

[31．佛陀三個不能](#a31)

[32．金剛上師說](#a32)

[33．戒殺放生](#a33)

[34．四分律](#a34)

[35．唯佛與佛能究竟](#a35)

[36．阿字功德](#a36)

[37．修淨業](#a37)

[38．念佛貴斷疑](#a38)

[39．發菩提心](#a39)

[40．仗自力難](#a40)

[41．學密](#a41)

[42．無有是處](#a42)

[43．三淨肉](#a43)

[44．放生](#a44)

[45．文殊示佛皆念佛而生](#a45)

[46．禮佛](#a46)

[47．行與願](#a47)

[48．自誤誤人](#a48)

[49．寧居下品](#a49)

[50．皈依](#a50)

[51．一心不亂](#a51)

[52．精誠](#a52)

[53．南柯一夢](#a53)

[54．諸經宗要](#a54)

[55．早辨修行路](#a55)

[56．放諸生命](#a56)

[57．施食](#a57)

[58．蓮池大師詮釋放生](#a58)

[59．戒殺生](#a59)

[60．最有效的方法](#a60)

[61．禮懺滅罪](#a61)

[62．誤事](#a62)

[63．念佛宜早](#a63)

[64．口訣](#a64)

[65．老實念](#a65)

[66．浪死虛生](#a66)

[67．有德即有福](#a67)

[68．念佛兼作福](#a68)

[69．放生贖命](#a69)

[70．素食添福](#a70)

[71．莫求人天福報](#a71)

[72．大願王](#a72)

[73．雪中送炭](#a73)

[74．知足](#a74)

[75．禍福](#a75)

<a id="a01"></a>1．華藏就是極樂

淨修捷要說：「大日遮那同歸光壽，華藏密嚴不離極樂」毘盧就是彌陀，華藏就是極樂。

<a id="a02"></a>2．殺生與放生—靈峰宗論六之三，九五三頁

殺生即殺自心未來諸佛，放生即放自心未來諸佛。若放自心未來諸佛，即真念佛三昧，修此念佛三昧，是恆轉法華經百千萬億部也。

<a id="a03"></a>3．不得示有版權

印光大師說：凡屬弘揚佛法之書，皆不得示有版權。若示，則弘法之功德，不敵阻遏流通之罪過矣。

<a id="a04"></a>4．苦、集、滅、道

境苦生厭  此苦諦慧也

厭苦則不敢造業  此集諦慧也

因不生則果不生  此滅諦慧也

殷勤知悔  即道諦慧也

<a id="a05"></a>5．蓮池大師詮釋放生

淨業三福，慈心不殺實居其一，今能不殺，又放其生。既能放生，又以法濟令生淨土，如是用心，報滿之時，九品蓮台高步無疑矣。（淨業良導）

<a id="a06"></a>6．深自慚愧

內不見有我，則我無能；外不見有人，則人無過。一味痴呆，深自慚愧，劣智慢心痛自改革。（蕅益大師）

<a id="a07"></a>7．真空妙有

金剛經上講的真空，真空不空即是念佛法門的妙有。念佛法門的妙有不有即是金剛上所講的真空，兩者在理論上並無抵觸，而且是融會貫通的。（道源法師）

<a id="a08"></a>8．二十五菩薩擁護行者

十往生經云：「佛言：若有眾生，念阿彌陀佛，願往生者，彼佛即遣二十五菩薩擁護行者，若行若坐，若住若臥，一切時，一切處，不令惡鬼惡神得其便也。」

<a id="a09"></a>9．善惡報應

無量壽經云：「天地之間，五道分明，善惡報應，禍福相承，身自當之，無誰代者。」

<a id="a10"></a>10．菩提心

維摩詰經云：「能發阿耨多羅三藐三菩提心，即是出家。」（菩提心就是阿耨多羅三藐三菩提心的簡稱）

<a id="a11"></a>11．勝造七級浮屠

李炳南老居士說：上等功德，除了斷惡緣外，必須兼放生。佛家有一句話說： 救一眾生，勝造七級浮屠。七級浮屠就是廟的七層寶塔。如此就知救一眾生之功德是多麼大，因為佛是心心念念要救度眾生的，所以救一條眾生的命就和報答佛恩一樣。

<a id="a12"></a>12．放生

放生一事，原為啟發現未人之善心，以期戒殺喫素，普令含識，各得其所，各盡天年。近之則息殺因，遠之則滅殺果，小之則全吾心之純仁，大之則消弭世界之殺劫，且勿以為不急之務，而漠然置之也。

<a id="a13"></a>13．一念淨心是道場

經云：

一念淨心是道場，勝造恆沙七寶塔

寶塔畢竟碎為塵，一念淨心成正覺

<a id="a14"></a>14．匡正時弊

佛制「比丘不得度尼，僧尼不得共住」須恪遵守勿逾。（濟集四頁）

<a id="a15"></a>15．放逸

少年必當老，諸欲猶如夢。是故有智者，不應樂放逸。（正法念處經）

<a id="a16"></a>16．一念

修行無巧法，只要生死切

諦觀百年身，露電同生滅

千古大聖賢，皆從一念決

一念識重輕，群妄自超越

<a id="a19"></a>19．日增日損

同情壞人，你比壞人更壞，你就是壞人幫兇。一日行善，福雖未至，禍自遠矣。一日行惡，禍雖未至，福自遠矣。行善之人，如春園之草，不見其長，日有所增。行惡之賽，如磨刀之石，不見其虧，日有所損。

<a id="a20"></a>20．戒定慧

防非止惡謂之戒

六根涉境，心不隨緣，名定

六境俱空，照見無惑，名慧

<a id="a21"></a>21．版權所有

印佛教書籍，在後面印上「版權所有，翻印必究」八個字，就表示心量狹小，不肯度眾，靠版權能賺幾個錢，真是因小失大，愚不可及。（無量經玄義）

<a id="a22"></a>22．論傳戒

太虛大師「論傳戒」說：余自稍知經律以來，輒因於受戒持戒未能自信，故祇與人授三皈、五戒，至多亦授瓔珞十善戒、瑜伽菩薩戒而已。於沙彌十戒，且未敢與人授之，況於具足諸微細戒之比丘戒耶？

<a id="a23"></a>23．菩薩大戒，豈可隨便

菩薩大戒，豈可隨便，以前皆是先受五戒，即五戒論。尚有少分、多分、滿分之別，要在真實能持，不在虛有其名，可想其鄭重矣。受五戒者，行持一二年後，而無犯破，乃可進受菩薩大戒。（李炳南老居士全集）

<a id="a24"></a>24．是非入耳君須忍

世事如舟掛短篷，或移西岸或移東

幾回缺月還圓月，數陣南風又北風

歲久人無千日好，春深花有幾時紅

是非入耳君須忍，半事痴呆半作聾

（唐寅．警世詩）

<a id="a25"></a>25．以戒為師

佛垂般涅槃略說教誡經：

汝等比丘，於我滅後，當尊重珍敬，波羅提木叉，如暗遇明，貧人得寶，當知此則，是汝大師，若我住世，無異此也。（波羅提木叉，即戒律）

<a id="a26"></a>26．盛者衰之始

盛者衰之始，福者禍之基

福莫大於無禍，禍莫大於邀福

禍到休愁，也要會救

福來休喜，也要會受

<a id="a27"></a>27．念佛

清朝慈雲大師在觀經直指說：「世間人業障深重，所有一切經咒懺法都不能消除，最後這一句佛號可以消掉，最有效的方法是念佛。

<a id="a28"></a>28．求生淨土

黃念祖老居士說：「我可以斗膽的向大家說：修什麼法門，如果不求生淨土，一生成辦，就沒有可能。」

<a id="a29"></a>29．敗

曾國藩說：

「家敗離不得一個奢字，

人敗離不得一個佚字，

討人厭離不得一個驕字。」

<a id="a30"></a>30．請佛住世

凡夫徒執佛說涅槃經後，即入滅，以為佛已捨世，曷能請佛住世。不知請佛住世，即請自己佛，自心作佛，即心即佛也。夫眾生心淨，見佛常住，眾生心垢，見佛捨命。是故佛之常住與否，皆眾生心之淨染相應。吾人若念念在佛，即時時請佛住世，勤修六字，則淨念相繼，吾佛則然顯現。（諦公語錄二四八頁）

<a id="a31"></a>31．佛陀三個不能

一．佛能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業。

二．佛能知群有性，窮憶劫事，而不能化導無緣。

三．佛能度無量有情，而不能盡眾生界。

<a id="a32"></a>32．金剛上師說

金剛上師諾那呼圖克圖說：「放生時，念阿彌陀佛，或念觀世音菩薩聖號，或持咒，並代眾生發願，則能消滅過去現在未來一切業障，來世可轉生為種有善根之人身，便可修佛成道，有無量不可思議功德。」

<a id="a33"></a>33．戒殺放生

經云：「迴向阿耨多羅三菩提者」就是迴向無上正等正覺，就能依這些戒殺放生功德，助你成就佛道。總之，欲成就佛道，必須永離殺生，多做放生工作，否則好殺者必受諸業障干擾，不得精進，聰明的大德們，一定要明白。

<a id="a34"></a>34．四分律

戒經「四分律」卷三十五說：有各種人不得受具足戒，如「截手截腳、截耳、鼻．．．負債（中略）或有失威儀，行下極至一切污辱眾僧，如此人，不得度具足戒。」

<a id="a35"></a>35．唯佛與佛能究竟

彌陀要解曰：「一聲阿彌陀佛，即釋迦牟佛於五濁惡世所得之阿耨三藐三菩提法，今以此果覺全體授與濁惡眾生，乃諸佛所行境界，唯佛與佛能究竟，非九界自力所能信解也。」

<a id="a36"></a>36．阿字功德

日興教大師曰：「自（阿）字出一切陀羅尼，自一切陀羅尼生一切佛。」又「毘盧舍那，以此阿字名為秘藏。」阿字功德如是，故佛號之功德可知矣！

<a id="a37"></a>37．修淨業

凡修淨業者，第一必須嚴持淨戒，第二必須發菩提心，第三必須具真信願；戒為諸法之基址，菩提心為修道之主帥，信願為往生之前導。（淨土指要）

<a id="a38"></a>38．念佛貴斷疑

上品見佛速，下品見佛遲

雖有遲速異，終無退轉時

參禪病著相，念佛貴斷疑

實實有淨土，實實有蓮池

（張守約）

<a id="a39"></a>39．發菩提心

蕅益大師說：「真正發心求生西方極樂世界，就是發菩提心。」

<a id="a40"></a>40．仗自力難

印光大師云：「末法眾生福薄慧淺，障厚業深，不修淨法，欲仗自力斷惑證真，以了生死，則萬難萬難！」

<a id="a41"></a>41．學密

密宗是開了智慧才能學，內心清淨，一塵不染，普通人學他一定墮地獄。嚴格說八地菩薩才有資格學密。

<a id="a42"></a>42．無有是處

智論云：具縛凡夫，有大悲心，欲生惡世救苦眾生，無有是處，何以故？煩惱強故，未得忍力，心隨境轉，聲色所縛，自墮三途，焉能救彼。

凡夫無力，唯應專念阿彌陀佛，使成三昧，臨終正念，決定往生，見佛得忍，還來三界救度眾生。

<a id="a43"></a>43．三淨肉

印光大師說：「喫素不難，貪口腹而欲吃素則難，三淨肉及肉邊菜，乃為下根人所立法也。」

<a id="a44"></a>44．放生

蕅益大師說：「欲即人心證佛心，轉劫濁成淨土，術莫於放生。放生一法，唯擴與久。一杯水不救車薪火，設人各一杯焉，一杯不已再一杯已，杯水多，車火未有不滅者。今殺運紛紛，並同分惡業招感，非慈悲三昧水，孰能熄之。」

<a id="a45"></a>45．文殊示諸佛皆念佛而生

文殊乃七佛之師，自言我於過去，因觀佛故，因念佛故，今得一切種智。是故一切諸法，般若波羅密，甚深禪定，乃至諸佛，皆從念佛而生。（印光大師全集問答擷錄）

<a id="a46"></a>46．禮佛

終日終年終身念佛之人，豈可於佛不行禮敬。十大願王，禮敬居首，座下一切可以不，禮佛決不可以不。若不禮佛，便難感通，何以故？以身圖安逸，心之誠亦未有必致其極也。（印光大師全集）

<a id="a47"></a>47．行與願

慈照云：

有行無願，其行必孤

有願無行，其願必虛

無行無願，空住閻浮

有行有願，真入無為

此乃佛祖修淨業之根本也

<a id="a48"></a>48．自誤誤人

末法時期，有一類學人，特別強調行菩薩道，不離世間，要建立人間淨土，這個理想雖高，但不是生死凡夫所能為力，必須往生西方淨土之後，乘願再來，或在此方已斷見思惑，並斷很多塵沙惑，才可以常在世間，自覺覺他。未達這種地位，而欲常住五濁惡世，不但淨土建不起來，恐怕自己反為穢土所轉，豈不誤人，而又自誤。（明倫論文）

<a id="a49"></a>49．寧居下品

人間四相難逃死，天上何曾免五衰

寧可九蓮居下品，不來塵世受胞胎

<a id="a50"></a>50．皈依

皈依不是他家事，福德還從自己生

萬樹花開因地暖，千江月現為波清

<a id="a51"></a>51．一心不亂

萬緣放下，便是不亂

淨念相繼，便是一心

<a id="a52"></a>52．精誠

言出隨行方是誠，多聞勤事力求精

誓修六度菩提種，長養三資極樂生

<a id="a53"></a>53．南柯一夢

草露風燈閃電光，總是南柯夢一場

人歸何處青山在，青山無語嘆人亡

<a id="a54"></a>54．諸經宗要

維摩經，以不思為宗

金剛經，以無住為宗

華嚴經，以法界為宗

涅槃經，以佛性為宗

<a id="a55"></a>55．早辨修行路

貪名逐利滿世間，不如破衲道人閒

籠雞有食湯鍋近，野鶴無糧天地寬

富貴百年難保守，輪迴六道易循環

勸君早辦修行路，一失人身萬劫休

<a id="a56"></a>56．放諸生命

欲趣菩提，慈心為本

凡修淨業，濟物為先

但能救死，無不放生

既乃放生，自然長命

因茲勝緣，回向西方

普願眾生，同成佛道

（蓮宗寶鑑卷六）

<a id="a57"></a>57．施食

釋尊再四教誡我諸弟子，隨所住處，當施法食，濟諸法界一切有情，除彼饑渴極苦，化令同趣菩提，若不施食，無慈悲心，非吾弟子。

（蓮宗寶鑑卷六）

<a id="a58"></a>58．蓮池大師詮釋放生

諸放生者，或增福祿，或延壽算，或免急難，或起沉珂，或生天堂，或證道果，隨施獲報，皆有徵據，然作善致祥，道人之心，豈望報乎？不望報而報自至，因果必然，辭之亦不可得耳，放生者宜知之。

<a id="a59"></a>59．戒殺生

世人多好割烹燻，皇天賞罰最公平

欲消劫數無他術，惟望家家戒殺生

<a id="a60"></a>60．最有效的方法

清朝慈雲大師在觀經直指中說：世間人業障深重，所有一切經咒懺法都不能消除時，最後這一句佛號可以消掉，最有效的方法是念佛。

<a id="a61"></a>61．禮懺滅罪

論云：「若人雖修行信心，以從先世來，多有重罪惡業障故，為諸魔鬼之所惑亂，或為世務牽纏，或為病苦所惱，應當精勤，晝夜六時禮拜諸佛，誠心懺悔，得免諸障。

<a id="a62"></a>62．誤事

強順人情，勉就世故。

八個字，誤卻你一生大事。

（西方確指）

<a id="a63"></a>63．念佛宜早

念佛宜及早，莫說身未老

死生有短長，呼吸誰能保

一失此人身，萬劫無處討

奉勸世間人，莫待臥芳草

<a id="a64"></a>64．口訣（言簡而義精者，斯之謂訣）

金剛經之口訣———「應無所住而生其心」

法華經之口訣———「惟一乘法無二無三」

華嚴經之口訣———「成就慧身，不由他悟」

彌陀經之口訣———「執持名號，一心不亂」

十六觀經之口訣———「是心作佛，是心是佛」

<a id="a65"></a>65．老實念

但只老實念，不必問如何

只貴願力強，那怕妄想多

境緣無好醜，佛號一掃過

<a id="a66"></a>66．浪死虛生

多造惡，少修福，浪死虛生徒碌碌

入三途，墮地獄，受苦遭辛為鬼畜

古聖賢，頻饒舌，晨鐘暮鼓動心曲

善惡業報最分明，喚醒世人離五濁

<a id="a67"></a>67．有德即有福

有德即有福，無瞋即無禍

心寬壽自延，量大智自裕

<a id="a68"></a>68．念佛兼作福

作福不念佛，福盡還沉淪

念佛不作福，入道多苦辛

無福不念佛，地獄鬼畜群

念佛兼作福，後作兩足尊

<a id="a69"></a>69．放生贖命

放生贖命事難懂，無限陰功在其中

一歲積成千種福，十年培養萬種功

已赴網羅遭困厄，將投湯火近驚沖

臨刑遇赦恩無量，彼壽興兮爾壽隆

<a id="a70"></a>70．素食添福

善惡皆由習慣成，去除惡習在初萌

福添病少增聰慧，素食端須自幼齡

<a id="a71"></a>71．莫求人天福報

人世遷居必擇鄰

莫向人天求福報

壽終難免再沉淪

生忉利，作轉輪

暫時快樂未為真

勸君念佛求西去

永作消遙自在人

<a id="a72"></a>72．大願王

我佛慈悲大願王，勸人念佛往西方

娑婆界內輪迴苦，極樂國土壽命長

七日持名心不亂，六根清淨性昭彰

如來直指菩提路，句句明文在典章

<a id="a73"></a>73．雪中送炭

人情相見不如初，多少賢良在困途

錦上添花天上有，雪中送炭世間無

時來易得金千兩，運去難賒酒一壼

堪嘆眼前親族友，誰人肯濟急時無

<a id="a74"></a>74．知足

萬事天來莫強求，何須苦苦用機謀

飽三餐飯常知足，一帆風順便可收

生事事生何日了，害人人害幾時休

冤家宜解不宜結，各自回身看後頭

<a id="a75"></a>75．禍福

蛾撲火，火焦蛾

莫謂禍生無本

果種花，花結果

須知福至有因