**佛陀的格言**

陳柏達居士選譯

[序](#a00)

[一、寧靜](#a01)

[二、私欲](#a02)

[三、束縛](#a03)

[四、洞察](#a04)

[五、願望](#a05)

[六、慈愛](#a06)

[七、煩惱](#a07)

[八、障礙](#a08)

[九、愁苦](#a09)

[十、待人](#a10)

[十一、心境](#a11)

[十二、行善](#a12)

[十三、實行](#a13)

[十四、省過](#a14)

[十五、言行](#a15)

[十六、學習](#a16)

[十七、教育](#a17)

[十八、快樂](#a18)

[十九、幸福](#a19)

[二十、智慧](#a20)

[二十一、容忍](#a21)

[二十二、知足](#a22)

[二十三、健康](#a23)

[二十四、施捨](#a24)

[二十五、友誼](#a25)

[二十六、財富](#a26)

[二十七、信心](#a27)

[二十八、解脫](#a28)

[二十九、精勤](#a29)

<a id="a00"></a>喜悅與讚美

柏達的「釋迦金言集」即將出版問世。這對於喜歡欣賞他作品的人來說，自然是令人興奮的消息。

這一本書的英文部份，是柏達收集多年，細心挑選而來；中文部份則出自他的翻譯，信達雅三者兼備，其中有不少令人讚嘆的神來之筆。

我認為閱讀本書，可以兼具不同的態度：可當作養性聖典看；可視為怡情小品讀。

我喜愛這本書的小巧玲瓏、義理豐富、精簡流暢、格調高雅。它蘊藏著無限的智慧，可以澄清人們內心的鬱結焦慮；不但使人睜開他的眼，也能拓展人們的胸襟。

我常聽說品茗的好處不少，柏達的書也經得起品嘗，使人回味無窮；這些珠璣的字句、高尚的情操、雋永的趣味，含蓄著哲人的苦心、無聲的啟迪、以及一種超乎言說之外的空靈之美，這種美正是禪的寧靜，睿智與解脫。

讀一本好書，如坐春風，身心爽快，雖知道無聲勝有聲，卻也難免不說上幾句，一吐我心深處的喜悅與讚美。

林世敏序 

<a id="a01"></a>佛陀的格言

一、寧靜

一、寧靜來自內心，勿向外尋求！

二、放下過去的煩惱，不耽憂未來，不執著現在，你的內心就會平靜。

三、不嫉妒、不貪婪、沒有私慾，在所有情況下，內心都持有那份寧靜，這就是高尚！

四、不要把所得的估計過高，也不要嫉妒別人、羨慕別人，就得不到寧靜的心靈。

五、當一個人品嘗到孤獨與恬靜的美味時，便不會產生恐懼的心理和犯罪的行為。

<a id="a02"></a>二、私欲

六、痛苦的根源是私慾，無論企求快樂、報復、或只企求長壽的慾望，都會導致痛苦。

七、慾望會導致痛苦，其主要原因乃是慾望永遠無法完全滿足。

八、從愛欲產生憂愁，從愛欲產生恐懼，拔除愛欲的人，既沒有憂愁，也沒有什麼恐懼可言。

<a id="a03"></a>三、束縛

九、固執某一件事物（或某種見解），而輕視其他事物是卑鄙的，智者稱它為「束縛」。

一○、沒有貪愛和憎恨的人，就沒有束縛。

一一、貪心是最猛烈的火，憎恨是最壞的執著，迷惑和錯誤的見解是最難脫逃的網，愛欲是最難渡過的河流。

一二、一個人應該捨棄憤怒，拔除傲慢，超越所有的束縛。不執著心靈和物質的人，內心可以得到真正的安寧，而不受外在的影響。

一三、聰明的人說：鐵、木頭和麻繩所做成的枷鎖，並不是堅固的束縛，迷戀珠寶、耳環、妻子才是最堅固的束縛。

一四、所有的慾望，只有小小的甜味，而卻隱藏著相當多的苦惱。

一五、沉溺在愛慾的人，宛如兔子困在牢籠裏那般驚恐，為束縛和執著所纏綁，長期受苦痛的折磨。

一六、被不正確的思想所困住，愛慾強烈貪圖感官享樂的人，慾望便加倍也增長，束縛也因而更堅牢。

<a id="a04"></a>四、洞察

一七、不可只依據邏輯、推論、或事物的外表來決斷事理。

一八、只有當自己知道某件事物的確不完善和錯誤時，你才能革除它。也只有當你自己確實知道某件事物是完善和正確時，你才能接受它，而且去身體力行。

一九、以不真實的事物為真實，以真實的事物為不真實，停留在不真實的思想中，永遠無法達到真實的境界。

二○、明智的人不易為別人的想法所影響。

二一、不要被任何報導、傳統、或流言所左右。

二二、不要輕信別人的道聽塗說，不要相信謠言，不要絕對信賴一般書籍。

二三、不要輕信你自己的猜測，不要因為和你的意見相同而就加以相信，不要隨便輕信權威。

二四、急躁地裁斷事理是不妥的。智者應該同時明察正確與錯誤兩方面。

<a id="a05"></a>五、願望

二五、願所有的眾生幸福安寧，內心滿足！

二六、讓我們心中無限的愛，遍佈整個世界——無論是宇宙的那一個角落——都沒有絲毫的障礙、怨恨和敵意。

二七、願所有的眾生，內心快樂。不論我們看不看得見他（牠）們，不論他（牠）們在遠處或周遭附近，已出生或尚未出生！

二八、只要是醒著，無論行、住、坐、臥，一個人就應該保持著這種慈悲的胸懷。

二九、願我慷慨施捨，樂於幫助別人，願我身心清淨，做人正直，樸實無辜，品性良好，不起惡念。願我不自私、不佔有，而且大公無私，甚至犧牲小我。願我聰明伶俐，能夠把真埋和知識的好處告訴別人。

三○、願我努力精進，勤奮不懈。願我能寬容，能容忍、寬恕別人的過失，願我能信守自己立下的諾言。

三一、願我能堅決勇敢，有毅力和恆心。願我能仁慈、友善、富有同情心。願我能謙卑、平和、寧靜、沉著、安詳。願我能邁向完美的道路，而且能完喜地服務別人。

三二、願所有的生物、動物和人類，沒有任何怨恨、疾病、憂傷，而且願他（牠）們都能快樂地保護自己。

<a id="a06"></a>六、慈愛

三三、讓我們本著無限的愛心，去對待所有的生物，就如同慈母冒著生命的危險去保護自己唯一的孩子。

三四、在這個世界上，永遠不可用仇恨來止息仇恨，仇恨只可以慈愛來止息，這是一個永恆的真理。

三五、永遠不可欺騙別人，不可輕視任何地方的人們。在充滿憤怒和惡意的地方，讓我們用慈愛對待他們，使他們不受絲毫的損傷。

三六、以慈愛來感化怨恨，以良善來感化邪惡。以施捨來感化吝嗇，以真實來感化謊言。

三七、所有的動物都害怕刑罰，所有的動物都畏懼死亡（所有的動物都愛惜生命）。自己設身處地想想別人和他人做個比較。一個人不應該殺害動物或教唆別人殺害動物。

<a id="a07"></a>七、煩惱

三八、當一個人感覺到不滿而刻意追求時，他就成了愛渴的奴隸。

三九、尋找別人過失，而且容易發怒的人，苦惱越來越多。離開沒有煩惱的境界也越來越遠。

四○、聰明的人不奢望未來，也不追悔過去。

四一、勝利者招來怨恨，失敗者生活在苦惱中。寧靜的人捨棄勝敗，所以平安幸福。

四二、常思索苦惱的來源，善於約束自己的感官，飲食有節制，充滿信心和幹勁，就不會被邪魔所擊敗，宛如大山岩不會被風所動搖。

四三、通常發生下列這種情形：當一個人經歷過壞醫生的診療後，他連好醫生也不信任了。

四四、透過信心、良好的德行、努力、禪定，以及觀察體驗真理，瞭解和實行同時並進，常做正確的思考，就可以除去大煩惱。

<a id="a08"></a>八、障礙

四五、每一項罪惡，對犯罪者本身的損害比受害者大多了。

四六、不要輕視小惡，以為我不會受報應。水瓶是由小水滴滴滿的。愚笨的人不斷地做出微小的壞事，日子久了，整個人就充滿了邪惡。

四七、靈明的知覺有五種障礙：貪慾、憎恨、睡眠和昏沉、不安和憂慮、疑惑。

四八、當罪惡的行為還沒有成熟（尚未產生結果）時，愚笨的人視罪惡的行為如同甜蜜。可是當他的行為成熟時，他便有了憂傷。

四九、沒有信仰、不忠厚、愛撒謊、不考慮到來世的人，將可能做出種種邪惡的行為。

五○、在惡行未成熟以前，行惡的人總以為自己幹得天衣無縫，但等到惡行成熟時，行惡的人便嘗到不好的後果。

五一、殺生、偷竊、妄語和邪淫，聰明的人永遠不會讚賞這四種邪惡的事情。

五二、撒謊是罪惡的根源，它使一個人生活在不好的境界，嘴裏出現臭味，他所說的話語，不為人喜歡，而且受別人輕視。

五三、所有的眾生都渴求安樂。為了求得自己的安樂而以刑杖殺害眾生的人，以後不得安寧。

五四、不貞潔是婦人的污垢，吝嗇是施捨的污垢。所有壞的言行和意念都成為今生和後世的污垢。

五五、貪愛、憎恨和愚痴是心理的三大污垢。殺害、盜竊、邪淫是身體的三大污垢。挑撥離間（搬弄是非）講粗話、撒謊、花言巧語是語言的四大污垢。

五六、一個人做惡時，他的心智就有了污垢。一個人不做惡時，他的內心就清淨。清淨與污垢完全在你自己，別人幫不上忙。

<a id="a09"></a>九、愁苦

五七、執著自我的人，心智將會受到干擾。處處只考慮自我的人，將給自己帶來憂愁。

五八、對任何事物沒有貪執的人，就沒有苦惱。所以我說，在這種境界裏沒有憂愁，沒有激烈的情慾，也沒有失望。

五九、貪愛一百件事物，就有一百個苦惱，貪愛九十件，十件，五件，兩件事物，就有九十個，十個，五個，兩個煩惱。

六○、世界變遷不已，並非是常久不變的。

六一、任何事物，有生必有滅。

六二、生、老、病、死、憂傷和失望，跟自己不喜歡的人在一起，永不滿足的慾望，這些存在的屬性都是苦！

六三、衰老和死亡驅逐眾生的生命，宛如牧人手裏拿著棍子趕著牛群到牧場。

六四、變化和無常是生命的特徵。

六五、無常就是一種（很微細的）苦。

譯註：凡不是永恒的事物，終究會產生變質、變遷，消失的現象。所以感覺敏銳的人才能察覺出它的不完美。

六六、甚至當一個人擁有快樂時，這快樂仍然無法永遠持久。

六七、「一切有條件的事物都是無常的。」當一個人用智慧來觀察這真理時，他便開始厭離種種的苦惱，這是達到清淨的路子。

六八、能真正洞悉苦惱的真相，也就能夠知道苦惱的來源、沒有苦惱的境界和消除苦惱的途徑。

<a id="a10"></a>十、待人

六九、待人熱誠，舉止文雅，只要每天充滿著喜悅，苦惱就會消失得無影無蹤。

七○、情感是由過去的緣份和今世的憐愛所產生的，宛如蓮花是從水和泥土這兩樣東西孕育出來的。

七一、為了追求快樂，而把快樂建築在別人的痛苦上，便會受到怨恨的困擾，而無法擺脫怨恨。

七二、平等地對待每一個人，而不論其貧富或貴賤。

七三、探視病人應使患者充滿希望和快樂。

七四、人們愛戴忠於真理，態度良好，言而有信，對職位負責的人。

七五、丈夫應以下面五種方式來對待他的妻子：第一、稱讚對方的優點。第二、永遠不輕視對方。第三、對她忠貞不二。第四、授與處埋家務的職權。第五、常送給她精緻的服飾。

七六、妻子應以下面五種方式來對待丈夫：第一、把家務處理得井然有序。第二、幫助丈夫的親屬。第三、對丈夫忠貞不二。第四、聰明地管理和節省丈夫的薪餉所得。第五、勤勞而不怠惰。

七七、服務社會有四項原則：慷慨施捨；體貼的言談；互相合作；行為合乎時節而且彬杉有禮。這四項原則宛如車子的軸，能使車輪轉動。

七八、服務社會的人容易跟別人相處，樂於助人而且瞭解對方的需要，大方又有耐心地教導他人。這種大善人將來一定得到好報。

七九、你們必須要有耐心、充滿慈愛，而且具有服務的熱誠。

<a id="a11"></a>十一、心境

八○、當一個人的言談和舉止懷著良善動機時，快樂便像影子般地跟隨他。

八一、所有的境界都是以心為引導者。心是主人，所有的境界都是由心造成的。假如一個人本著污穢的心去言談舉止，那麼苦惱便立刻會跟隨他，宛如車輪緊隨著輓牛的足蹄。

八二、接觸世俗的事物，內心不被誘惑，沒有憂愁，沒有瑕疵，心靈安定，這是多麼幸福啊！

八三、聰明的人時常清除內心的污垢，就如同工匠清理銀礦中的雜質。

八四、防止心意的憤怒，調御心猿意馬，捨棄邪惡的念頭，誠心履行正道。

八五、喬達摩（釋迦牟尼的姓）的弟子們：你們要好好覺醒，不論白天和夜晚，常常想念完美的聖者——佛陀。

<a id="a12"></a>十二、行善

八六、及時行善，以免你的心裏再起壞念頭。凡是做善拖延的人，內心不易與惡事絕緣。

八七、人生難免一死，應趁有生之年多做一點善事，宛如從一堆花朵做成許多花圈。

八八、莫輕視小善，以為我不會受報應。小水滴不斷地落下，最後能灌滿整個瓶子，所以聰明的人逐漸積集小善，而致使他整個人充滿著福德。

八九、在急躁的人群中要容忍，在兇暴的人群中要溫和，在貪婪的人群中要慷慨。

九○、不做任何壞事，培養所有的善行，清淨自己的心念，這是佛陀的教誨。

<a id="a13"></a>十三、實行

九一、只說好話而沒有實行是毫無結果的，這好比一朵美麗的花，徒具顏色而沒有芳香。

九二、讀誦聖典雖然不多，可是遵照教法奉行，摒除貪慾、憎恨和愚昧，具有正確的智慧，心裏沒有掛礙，不貪戀今生和來世，便是啟發心智的實行者。

九三、教導別人應先以身作則。約束自己以後才能約束別人。約束自己實在難呀！

九四、不講粗惡的話，不傷所有的眾生，依照佛陀的告誡實行戒律，飲食有節制，在寧靜的地方生活，專心致力高尚的覺知，這就是佛陀的教誨。

九五、愚笨的人得到知識和名譽對自己毫無益處，不但損了他的幸福，而且還會使他剛愎自用。

九六、讀誦沒有用的話語一千句，倒不如只聽到一句有益的話，帶給人安寧。

九七、色彩鮮艷美麗而沒有芳香的花朵，不能給你戴的人帶來多大的快樂；聽到嘉言而不去身體力行，也是沒有多大益處。

<a id="a14"></a>十四、省過

九八、不應挑剔別人的過失，批評別人已做和未做的事情。應時常反省自己的過失，考慮自己所做和未做的事情。

九九、智者每天檢討他自己的言行。

一○○、在戰場上征服百萬雄師，遠不如戰勝自己。戰勝自己的人是最偉大的征服者。

一○一、克服自己確實比戰勝別人要來得高尚！

一○二、別人的過失容易發現，自己的過失不易察覺。傳佈別人的過失如同去棄稻殼一般容易。可是隱藏自己的缺點卻像賭徒隱藏骰子那般地狡滑。

一○三、認識你自己的弱點，而且力求改進。

一○四、假如一個人痛改前非而開始行善，就如同明月不受烏雲的籠罩，能照亮大地。

一○五、你們應勇於向別人承認自己的過錯！

一○六、懺悔包括改過！

<a id="a15"></a>十五、言行

一○七、由自己的行為導致不好的結果，宛如鐵生銹後，就會受銹的腐蝕。

一○八、行為使眾生產生低賤和高尚的差別。譯註：這裏所謂的「行為」，包括了思想、言語、和身體的動作三種。

一○九、良好的行為可幫助人們將來誕生到更美好的境界，而且使他更接近自由和解脫。

一一○、有良好的品德和高超的見識，依照完美聖者所啟示的教法去生活，而且瞭解真理，認真負責的人，永遠受大家的愛戴。

一一一、我不但教導外在的行為，而且更注重內在的意念和思想......我不但教導弟子身體不可表現壞的行動，不可思考或談論不良善和不健全的事物。......同時我也教弟子表現良好的行為、思考和談論健全的事物。

一一二、一個人言談時，應避免以尖酸刻薄的話去批評別人。

一一三、講話有分寸，談吐婉轉，言之有理，那麼你講的話就會美妙動聽。

一一四、不要在別人背後說他們的壞話。

<a id="a16"></a>十六、學習

一一五、不學習的人，宛如老牛，肉雖多，卻沒有智慧。

一一六、要常親近賢明的人，智者，博學的人，忠誠熱心的人，盡責的人，聖者——常跟這些智德兼備的人往來。

一一七、貪睡眠，愛閒聊，對所學的東西不感興趣，做事情懶懶散散，急躁而沒有耐心......是導致墮落的重大因素。

一一八、不及時努力學習，年輕力壯時就懶散不堪，生活沒什麼目標和思想，怠惰的人永遠不能發現智慧之路。

<a id="a17"></a>十七、教育

一一九、教師在講解以前，應該先研究學生的心理傾向。

一二○、教育應配合受教者的根器和適當的時機！

一二一、一個人應使用懇切而富有同情心的話語。

一二二、一位好教師講話應中肯而避免談論不相干的事物。

一二三、在所有的禮物中，真理的播送最珍貴。在所有的味道中，真理的味道最佳。在所有的快樂中，真理的喜悅最大。拔除貪慾，便可以征服所有的苦惱。

<a id="a18"></a>十八、快樂

一二四、不沈緬於放逸，不貪戀感官的享受，具有熱忱而且常沈思真理的人，可獲得大安樂。

一二五、在充滿憤恨的人群中不懷絲毫的恨意，生活才能夠快樂。

一二六、有兩種極端是修行人所不應做的。這兩種極端是什麼呢？「貪圖感官」的享樂是低級的、粗鄙的、俗氣的、下流的，而且導致身心的損害；「自我折磨」是痛苦的、卑鄙的，也同樣會給身心帶來傷害。然而完美的聖者所發現的「中道」，避免以上兩種極端，而帶給你敏銳的洞察力和知識，引導你走向平安、睿智、覺悟和永恒的樂境。

一二七、到老年還一直保持良好品德的人是快樂的，信心堅固的人也是快樂的。得到智慧的人快樂，不做惡的人也快樂。

<a id="a19"></a>十九、幸福

一二八、幸福在於願望的實現，而且在於只存著高尚的願望。

一二九、信賴你自己，除了自己之外，還有誰能做你的依靠。

一三○、人是他自己命運的主人。

一三一、健康是最佳的利益；滿足是最好的財富。守信的朋友是最好的親戚；沒有煩惱是最大的幸福。

一三二、一個人的心念極為微細而且不易察覺，可是聰明的人卻善於護守即將蠢動的心念，經過護守的心能導致幸福。

一三三、啊！沒有一切貪執和掛礙，我們的生活才能幸福，宛如光音天的神仙以喜悅為食。

一三四、慷慨地施捨，舉止合乎時宜，幫助親戚，沒有羞恥的行為——這是最大的幸福。

一三五、孝敬父母，愛護妻子，職業安定，是大幸福。

<a id="a20"></a>二十、智慧

一三六、瞭解神聖永恒的事物，可適當地稱為「智慧」，對俗事的瞭解只不過是「知識」罷了。

一三七、宇宙間每一件事物的形成都有其原因。完美的聖者不但解釋生成原因，而且也說明每一件事物的消滅情形。

一三八、不知道苦惱的真相、苦惱的原因、除去苦惱的境界和消除苦惱的方法——就叫做「無知」。

一三九、鍛鍊心智的形式有三種：第一種是高尚道德的訓練，第二種是高超思考方的訓練，第三種是高等領悟力的訓練。

一四○、讓你的老年過得像童年一般天真浪漫，讓你的童年過得像老年一般沉著穩重，這意思也就是說：不要在你的智慧中夾雜傲慢，也不要使你的謙卑缺乏智慧的成份。

一四一、智慧是從禪定產生的，沒有禪定就不能生出大智慧。

一四二、假如一個人活了一百歲而沒有真實的智慧，又不能自我規律，那倒不如只活一天，具有智慧和定靜的功夫。

<a id="a21"></a>二十一、容忍

一四三、假使有人說你的壞話，你不需要心懷惡意、憤恨、輕視或者對他們不滿。

一四四、假如你心存怨恨，那麼它不但會阻礙你心智的發展，而且使你無法判斷那言論到底是對還是錯。

一四五、同時，假如別人給我戴高帽子，過於讚美我的教法和僧侶，你也不要太得意，因為這樣也會損害你內在的（心智）發展。你應該接受事實的部份，而且向他們表明實際的情況。

一四六、蓮花生在被人遺棄的廢物和污泥中，仍然放出悅人的芳香，宛如佛弟子生在愛欲強烈的人群中，而能散發著智慧的光芒。

一四七、不是從今天才開始，早在古代就已經這樣傳說了：沈默的人受到毀謗；話太多的人會受到毀謗；話太少的人也受毀謗；世界上沒有不被毀謗的人。

<a id="a22"></a>二十二、知足

一四八、不要期望不正當的成就。

一四九、健康是最佳的禮物，知足是最大的財富，信心是最好的品德。

一五○、過著粗衣淡飯的生活，節制你的欲望，減少你的需要，在這種沒有煩慮的適度生活裏，你將可以發現滿足。

一五一、縱使天上下金雨，仍不能滿足感官的欲望。感官的欲望沒什麼快樂可言，只有痛苦。

一五二、人們總是隨著自己的信心和喜好而施捨。嫉妒別人的飲食和所有，白天和夜晚都得不到安寧。

<a id="a23"></a>二十三、健康

一五三、貪欲、憎恨和無知是疾病的三大要素。

一五四、疾病有兩種，那兩種呢？身體的疾病和心靈的疾病。有的人身體似乎可以一年、兩年甚至一百年或更多年不生病，可是在這世界上，除了心智沒有污垢的聖者以外，心靈能夠片刻不生病的人，實在太少了。

一五五、情緒不穩定，不能被人信賴又不善待朋友的人，健康情況將大打折扣。

一五六、好人不貪執任何事物。他只談論高尚的事，而不追求愛慾和享受。無論他遇到快樂或痛苦，智者總是不過於得意或哀傷。

一五七、聰明的人，無論快樂或痛苦，都不會過度地表現他的感受。

一五八、智者應清除自己心靈的污垢，捨棄感官的享受，使內心沒有掛礙。

一五九、假如手上沒有傷口，你就可以用手來拿有毒的東西，毒素不會侵入沒有傷口的手。同樣的道理，沒做壞事的人，不受惡報。

一六○、有活力，常思考，行為清淨，明辨是非，自我約束，依照真理生活，警覺而不放逸的人，必定會更健康。

一六一、預防勝於治療。

一六二、醫師在開藥方或進行治療以前，必須先確定病症。

<a id="a24"></a>二十四、施捨

一六三、田地因為雜草而荒蕪，人們因為貪欲而受害；施捨東西給沒有貪欲的人，將可以得到豐碩的果報。

一六四、布施有三種：第一種是財物上的施捨，第二種是真理的布施，第三種是消除眾生的恐懼。

一六五、高尚的人施捨東西時，心中不存有任何意圖或目的......，這種不求果報的施捨所產生的功德是很難測量的。

一六六、肉體不是真正的我，因為假如肉體是我的話，身體就可以自由自在而不生病了。

一六七、當無我的信念深植在一個人的內心時，（當一個人深信無我的真理時），他便可因而達到寧靜、沈著和更泰然自若的境界。

<a id="a25"></a>二十五、友誼

一六八、誠摯的友誼，味道絕佳。

一六九、旅行時，假如沒找到比自己更好或相等的伴侶，那倒不如自個兒單獨行走，也不要跟愚人作伴。

一七○、朋友的諂諛會敗壞一個人的品德，同樣的道理，敵人的侮辱有時也能矯正你的錯誤。

一七一、你們應當知道下面這四種人是真正的朋友：第一、幫助和支持你的朋友；第二、同甘共苦的朋友；第三、能使你得到益處的朋友；第四、具有愛心的朋友。

一七二、寬容和忍耐的人，將可得到朋友、財產、名譽和長久的安樂。

<a id="a26"></a>二十六、財富

一七三、愚笨的人說：「我有兒子，我有財產。」這是有煩惱的。因為他自己尚且不真正屬於他的，何況他的兒子或財產呢？

一七四、擁有很多財產，大量的黃金和食物，而卻只貪圖自己奢侈的享受——是導致墮落的一大因素。

一七五、財富會毀滅愚笨的人，但不能毀滅想斷除煩惱的人；當愚笨的人渴愛財富時，他不但害了自己，同時也損了別人。

一七六、在家人應該把財產分為四份：一份供日常使用，兩份做為儲蓄或施捨之用，另一份留做緊急備用。

一七七、一個人用錢應該合理，並且跟他的收入成比例，不可浪費也不可吝嗇。不可處心積慮貪圖財富，也不可揮霍奢侈。

<a id="a27"></a>二十七、信心

一七八、信心是智慧的根本，能夠產生、良好的德行。

一七九、內心不安定，不明白好的教誨，信念動搖的人，無法成就圓滿的智慧。

一八○、聰明的人不為讚譽和毀謗所動搖，如同堅硬的岩石不被風所動搖。

<a id="a28"></a>二十八、解脫

一八一、除去自私的慾望，便可以治好痛苦。

一八二、這就是達到自由和解脫的途徑——幫助別人而不貪求名利和果報，不存傷害別人的意念，而且本著理智去做事。

一八三、就如同棕櫚樹被連根拔起一樣，永遠不會再生長；當一個人的行為（包括思想和言語）沒有絲毫的貪愛、憎恨和無知時，他將來也就不會再受生、老、病、死、的折磨了。

一八四、可以導致寧靜和智慧的途徑：

1、正當的瞭解

2、正當的思考

3、正當的言語

4、正當的行為

5、正當的職業

6、正當的努力

7、正當的意念

8、正當的禪定

一八五、禪定不生於缺乏智慧的人，智慧也不生於沒有禪定的人。同時有了禪定和智慧就接近沒有煩惱的境界了。

<a id="a29"></a>二十九、精勤

一八六、從今天開始，一個人應當努力改進他的心智，因為我們從來不知道什麼時候死亡。

一八七、不背誦是讀經的污垢；不勤勉是持家的污垢；懶惰是皮膚的污垢；放蕩是啟發心智者的污垢。

一八八、工作努力、精勤不懈，不怕危難的人，會有好報。

一八九、愚笨無知的人毫無忌憚地恣情放逸；但聰明的人卻保持努力不懈，視勤奮為無上珍寶。

一九○、自己是自己的保護者，自己是自己的依靠者。所以你們要好好調御自己，宛如馬商調御良馬。

一九一、你自己應當好好努力為善，因為完美的聖者只能告訴你該走的道路。

一九二、甚至像這見解這麼完美而沒有負擔，如果你貪執了它，那就是你沒有瞭解。所有的教誡都是像一條木筏，是用來渡過河流，而不是供人執取的。

◎生存世間不「念佛」如入寶山空手回◎

◎念佛一聲增福無量禮佛一拜罪滅河沙◎

◎敬請常念‧南無阿彌陀佛‧求生淨土◎

◎敬請常念‧南無觀世音菩薩‧消災降福◎