**持名念佛要義十則**

律航法師著述

[一、念佛須明真理](#a01)

[二、念佛須備資糧](#a02)

[三、念佛四遍](#a03)

[四、念佛四訣](#a04)

[五、念佛四要](#a05)

[六、念佛十法](#a06)

[七、念佛四不](#a07)

[八、念佛須修三福](#a08)

[九、念佛須具忻厭二行](#a09)

[十、念佛往生在臨終一念](#a10)

[附錄憨山大師念佛偈](#a11)

[自跋](#a12)

<a id="a01"></a>一、念佛須明真理

生死何來？因有妄念；欲了生死，須斷妄念。怎斷妄念？莫如念佛，念佛者：以一念而制多念，以淨念而代染念。日久功純，即有念而達無念，念既無，云何妄？妄念一斷，生死自了。

<a id="a02"></a>二、念佛須備資糧

信願行三，往生資糧，資糧具備，遨遊樂邦。

（一）佛法大海，信為能入，信己本覺，是心是佛；信佛願力，定來接引；信佛勝智，不可思議，有感斯應，聖言不虛。

（二）生死海中，願為能渡，願生西方，見佛聞法；乘願再來，普度含識；不為自求，人天福報。

（三）持名正行，心佛不二，佛生於心，聲出於口，返聞於耳，復還於心。六根都攝，淨念相繼，循環不絕，萬修萬去。

<a id="a03"></a>三、念佛四遍

念佛法門，遍行一切，人法時處，無不賅攝。

（一）遍一切人：老少男女，貧富貴賤；法界有情，皆可念佛。

（二）遍一切法：教律禪密，統為攝心；一句彌陀，萬法歸宗。

（三）遍一切時：忙閒寒暑，苦樂無記；二六時中，皆可念佛。

（四）遍一切處：行住坐臥，熱鬧僻靜；默念出聲，隨地從容。

<a id="a04"></a>四、念佛四訣

念字從心，不僅用口。今為現在，莫管過未。念茲在茲，自得心開。欲知其訣，口耳聲意。

        ┌（一）口須清清楚楚。

        ├（二）耳須明明白白。

念佛四訣┤

        ├（三）聲須勻勻淨淨。

        └（四）意須綿綿密密。

<a id="a05"></a>五、念佛四要

六根都攝，淨念相繼；意根最要，從這裏入。怎樣攝意，看表自知：

        ┌（一）要虔誠，最忌欺偽。

        ├（二）要恭敬，最忌貢慢。

念佛四要┤

        ├（三）要懇切，最忌虛浮。

        └（四）要專一，最忌雜亂。

<a id="a06"></a>六、念佛十法

念佛方法，都為百種，茲約十法，可以會通：

1、高聲念。    2、低聲念。    3、追頂念。    4、金剛念。    5、默憶念。

6、參究念。⑷  7、觀想念。    8、四字念。    9、六字念。    10、晨昏禮念。

<a id="a07"></a>七、念佛四不

有心貪求，便落執著，因藥成病，玉琳所訶：

（一）不貪靜境。   （二）不除妄想。   （三）不求一心。   （四）不希瑞應。

<a id="a08"></a>八、念佛須修三福

世出世間，修福為先；淨業正因，功不唐捐。

（一）孝順父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。

（二）受持三皈，具足眾戒，不犯威儀。

（三）發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。

<a id="a09"></a>九、念佛須具忻厭二行

（一）厭離行

娑婆穢境，眾苦共集，生老病死，怨會愛離。

所求不得，憂悲煩惱，富貴恩愛，緣盡誰保。

（二）忻樂行

求生淨土，為救眾生，七寶莊嚴，萬種清淨。

金地瓊林，蓮花化生，見佛聞法，載樂載忻。

<a id="a10"></a>十、念佛往生在臨終一念

生寄死歸，一切放下；保持正念，千鈞一髮。

往生與否？判在剎那；眷屬助念，西方相見。

<a id="a11"></a>附錄憨山大師念佛偈

但觀一句彌陀佛    念念心中常不斷

若能念念最分明    即與彌陀親見面

只想淨土在目前    日用頭頭無缺欠

佛土全收一念中    便是往生真方便

只在了了分明時    不可更起差別見

<a id="a12"></a>自跋

上來「念佛要義十則」，作於新竹佛教支會，當時聽眾多不懂國語，不得已隨寫隨講，提綱撮要，加以說明，以期大眾明了，至掛一漏萬之處，在所難免，識者諒之。