**佛心慧語**

慧律法師著

[（一）自覺篇](#a01)

[（二）自悟篇](#a02)

[（三）自識篇](#a03)

[（四）自在篇](#a04)

<a id="a01"></a>（一）自覺篇

◆一個人，不能瞭解生命，生命對他來說是一種懲罰。

◆改變別人，不如先改變自己。

◆擁有財富的人，不如擁有智慧的人。

◆常常原諒自己的人，往往得不到上蒼的原諒。

◆常常責備自己的人，往往能得到他人的諒解。

◆人很奇怪，不瞭解自己，卻又每天想去干涉別人，弄得痛苦不堪。

◆人之所以痛苦，在於追求錯誤的東西。

◆有人的地方，就會有是非，把它看作很正常，你就不會難過，因為是——人嘛！

◆犯錯是平凡的，原諒才能超凡。

◆任憑你有多大的快樂，無常總是來到。

◆制心一處，無事不辦。

◆傷人之語，如水覆地，難以挽回。

◆大家都知道，生氣是一種無知，又無濟於事，可是又奈何不了它。正因為少「悟」，放不下得失之故。

◆金錢化妝你的外表，佛法啟悟你的內在。

◆五官刺激，不是真正的享受，「內在安詳」，才是下手之處。

◆自尊太強，優越感太重的人，將不堪一擊，少許逆境，足以使他徹夜難眠。

◆嫉妒別人，仇視異己，就等於把生命交給別人。

◆誹謗他人就像含血噴人，先污染了自己的嘴巴。

◆輕信道聽塗說，就像一隻傻狗，別人隨便扔了一塊石頭就急忙跑去撿。

◆不能把握現在，就無法獲得永恆。

◆人心不好，環保、治安，自然不好。

◆遇到困難時不害怕，心中無事，是名真修。

◆時間總會過去的。

◆算命不如認命。

◆恨別人，痛苦的卻是自己。

◆律己要嚴，待人要寬。

◆不要浪費你的生命，在你知道一定會後悔的地方。

◆懷著一顆感恩的心，忘記別人的缺點吧！

◆征服世界，並不偉大，一個人能征服自己，才是世界上最偉大的人。

◆平凡之人追求不平凡，智者則甘於平凡，卻享受平凡。

◆能忍之人，事事稱心；善瞋之人，時時地獄。

◆與其說你賺錢，不如說你被錢所賺，因為錢賺走了你的青春、時間、體力，和生命。

◆有志氣的人發一次願，終身堅持。沒志氣的人天天發願，浮而不實。

◆稻穗成熟，頭自然低下。

◆事能知足心常愜，人到無求品自高。

◆有才而性緩定屬大才，有智而氣和斯為大智。

◆有德不在年高，無智空長百歲。

◆徹底的認識你自己，你就會認識佛。

◆因小果大，莫以惡小而為之，莫以善小而不為。

◆真正的布施，是把煩惱、憂慮、分別、執著，通通放下。

◆若無「是非」掛心頭，便是人間好時節。

◆掃地掃地掃心地，心地不掃空掃地。

◆透視一切變化的結果都是「空」，就不會罣礙任何事物。

◆佛性是每個人的心，所以自己就是主宰。

◆各有因緣莫羨人。

◆肯低頭的人，永遠不會撞到矮門。

◆不讓古人是謂有志，不讓今人是謂無量。

◆生命是妄想的產物。

◆吾愛吾師，吾尤愛真理。

◆不要相信權威，權威有時也會錯誤。

◆為而不有，善而不居。

◆煩惱比歲月更易催人顏老。

◆常常使別人過快樂日子的人，自己也必定很快樂。

◆誹謗他人就像含血噴人，先污染了自己的嘴巴。

◆想編織未來的美夢，現在正是時候。

◆千人千般苦，苦苦不相同。

◆向人低頭，不曾矮小過。

◆作福莫如惜福，悔過莫如寡過。

◆量大福大。

◆遇順境處之淡然，遇逆境處之泰然。

◆風平浪靜，訓練不出良好的水手。

◆填得飽你的肚子，卻填不滿人心貪念。

◆面對現實，逆境也會變為順境，總有機會轉機。逃避現實，雖暫時偷安，但沒有翻身餘地。

◆甩掉你的假面具，你就能享受到自然的喜悅。

◆凡夫轉境不轉心，聖人轉心不轉境。

◆過去，已成過去，它只是記憶的殘影。

◆智者知幻即離，愚者以幻為真。

◆一念放下，萬般自在。

◆君子成人之美，不成人之惡。

◆黃金無種子，惟生於勤儉之家。

◆世界上的每一個人都在追求快樂，但卻沒有人真正瞭解什麼是快樂。

◆知因果即知進退，知佛法即得「開心果」。

◆菩薩以正覺為習慣，眾生卻以煩惱為習慣。

◆家裏的垃圾知清倒，內心的垃圾（貪、瞋、癡）不知「倒」。

◆學佛的孩子不變壞，學佛的老人不癡呆，學佛的少年不永不敗。

◆智者善植因果。

◆聖人可以掌握時空，而凡夫卻被時空所限制。

◆真正的看破是提起，積極地為大眾服務。

◆誠懇可以感動人，謙虛可以說服人。

◆老實是很平淡的字眼，但是要想成就，就非它不行。

◆犯了過錯，造了罪業，別人知不知道並不重要，最重要的是自己知道。

◆善於保護自己的，永遠謙虛談話。

◆好、壞，都會隨時間消失，沒有例外。上蒼對時間的安排，絕對平等。

◆臨事須替別人想，論人先將自己想。

◆「禪」，就是要在心中留點空間，好作迴旋。

◆失去了鴨子，你會急忙找回來，失去了良心，卻不見有人著急。

◆心志要苦，意趣要樂，氣度要宏，言動要謹。

◆言多必失，儘量少給自己這種機會。

◆讚歎別人，要在大庭廣眾；責備人，必須在私下。

◆有智慧的人，從周圍取樂，沒有智慧的人，希望別人給予快樂。

◆貪心，你的嘴臉，就是貧窮相。

◆色心不除，生死不了。

◆有生必有死，人應懼生，不應懼死。無生即無死，究竟解脫。

◆忍人所不能忍，行人所不能行名「大雄」，故名「大雄寶殿」。即佛也。

◆作事不怕不成，只怕無恒。

◆佛是覺悟的眾生，眾生是在迷的佛。

◆一個人如果不被惡習所染，幸福近矣！

◆笛卡兒：「我思故我在」，佛法：「我觀故自在」。

◆人必須在自我中覺醒，才能破除我執。

◆凡有追求，必定有煩惱。

◆學佛就是要你，認識自己，找到永恆的生命。

◆要做好你個人的衛生，尤其「心理衛生」最為重要。

◆得失心不放下，想要不痛苦，都不可能。

◆世界上有一種生意是永遠虧本，那就是發脾氣。

◆有了智慧，自然能瞭解真理，能瞭解真理，生活自然快樂。

◆魚生活在水中，所以我們見不著他的淚。

◆真正的神通，是把煩惱弄通。

◆是非的原則是將心比心，設身處地的為他人想一想。

◆健康，是真正的財富，不要糟蹋它。

◆我慢高山，不留德水。

◆佛是教育家，不是政治家。他慈悲的教導眾生，從不控制眾生。

◆是非天天有，不聽自然無。

◆愚人求境不求心，智者求心不求境。

◆為人正直，則與道相應。

◆見一切人皆菩薩，唯我一人是凡夫，則心自息怒。

◆德修而謗來。

◆緣由願來，願力強，善緣自然具足。

◆責人，先責己於人，是名君子。

◆能覺他人之詐，不形於言，受人之辱，無動於色，道成近矣！

◆境來不拒，境去不留，一切隨緣，能得自在，放下即得解脫。

◆靜坐常思己過，閒談莫論人非。

◆一個常常看別人缺點的人，本身就不夠好，因為他沒有時間檢討自己。

◆有智慧的人，永遠不見他人過失。

◆聰明難，糊塗更難。

◆說話不要有攻擊性，不要有殺傷力，不誇己能，不揚人惡，自然化敵為友。

◆心能平等，我們就能處於一個和諧的世界。

◆把自己的欲望降到最低點，把自己的理性昇華到最高點，就是聖人。

◆對自己的享受消極，對大眾的福利積極，就是行菩薩道。

◆兩個人吵架，甲對乙說你很主觀，乙對甲說你並不客觀，主客二觀，無所標準，是非永遠存在。

◆凡愛說人不是者，往鏡前一站，鏡中出現一個醜陋的影子，才知正是自己尊容。

◆知足之人，雖臥地上猶為安樂；不知足者，雖處天堂亦不稱意。

◆再大的功德，抵不過一念驕心；再大的罪過，抵不過一個悔字。

◆人忙心不盲即有定力。

◆山不轉路轉，境不轉心轉。

◆世間一切，為我所用，非我所有。

◆覺悟真理的人，即擁有真正的生命。

◆體會到生命無常的人，便不會再放蕩和貪逸，所以說對於生命無常的覺醒是智慧的開端。

◆施比受更有福。

◆徹悟本性的人，縱然全世界的人都不瞭解他，他依然不覺得寂寞。

◆起煩惱時，要迴光返照——退步原來是向前。

◆所謂的「放下」即是把什麼事都化為沒有的力量。

◆凡事能站在別人的角度為別人著想，便是慈悲。

◆適當的欲望，是人類所必須的，但超過了範圍，痛苦、罪惡，便如影隨形。

◆人的價值，在於奉獻與犧牲。

◆當你心中有美時，從你眼中看到的世界將會不同。

◆知足者雖貧而富，不知足者雖富而貧。

◆多數人在緣生緣滅中，搞不清楚自己的去來。

◆凡事要隨緣，不要攀緣。

◆佛陀從不勉強別人，做不喜做的事情，他只告訴眾生，何者善？何者惡？生命還是要自己掌握。

◆學佛不是對死亡的一種寄託，而是當下就活得自在和超越。

◆錯誤必生煩惱，罪惡終歸毀滅。

◆佛法是什麼？佛法既現實又超越，既超越又現實。

◆給人希望，不要給人絕望。

◆捨（放下）盡一切（包括煩惱），當下自在。

◆海闊縱魚躍，天高任鳥飛。

◆能容納異己的存在，才能成就自己的偉大。

◆人常想病日，則塵念自息。人常想死日，則道念自生。

◆無法去除內心的煩惱，縱然遍遊世界，也得不到快樂。

◆法律是事後追訴，但傷害已成事實，因果是事先防範，能杜漸防微。

◆善惡之間，總在一念。一念錯，全盤皆輸。

◆感謝上蒼，我所擁有的，感謝上蒼，我所沒有的。

◆勇於接受別人的批評，正好可以調整自己的缺點。

◆行善不求回報，無緣（條件）大慈，同體大悲是聖者之行。

◆上德不德，下德執德。

◆人之所以平凡，在於無法超越自己。

◆忍辱多福。

◆名字有什麼相干？我們叫做玫瑰的，叫任何別的名字，仍然一樣芬芳。

◆吵鬧處，須冷靜。冷落處，須熱情。

◆古今庸人，敗於「惰」字。古今才人，敗於「傲」字。

◆事無難易，惟心堅忍可成矣！所謂金剛非堅，願力唯堅。

◆人命呼吸間，宜當力除偷安、懶惰。

◆真正的苦行是修平等心。

◆不要因為小小的爭執，遠離了你至親好友。不要因為小小的怨恨，忘記了別人的大恩。

◆人好剛我以柔勝之，人好術我以誠感之。

◆盛喜勿許人物，盛怒勿答人書。

◆有真才者必不矜才，有實學者必不誇學。

◆動於欲，欲迷則昏。任乎氣，氣偏則戾。

◆無事時戒一偷字，有事時，戒一亂字。

◆聲名謗之媒也，歡樂悲之漸也。

◆善用威者不輕怒，善用恩者不妄施。

◆言多必失，說話要精簡。

◆若心有定，說你好，說你壞，都一樣。

◆舉世盡從忙裏過，誰人肯向死前休。

◆什麼是空？難捨能捨，看得破，放得下即是空，空是自在安詳義。

◆這個身體，只是借我們暫住而已，如房屋，無常一到，就要搬家，切勿執著。

◆有時候，我們要冷靜問自己，我們在追求什麼？我們活著為了什麼？

◆大貧亦是大富，一無所有、了無牽掛，寧靜談泊、恬然自得。

◆花開、花謝，生死、死生，人的真實生命在哪里？

◆正人行邪法，邪法亦正；邪人行正法，正法亦邪。

◆未曾生我誰是我，生我之時我是誰？

◆長大成人方是我，合眼朦朧又是誰？

◆有一位皇帝，登上城牆說：「這麼多人，國必強勝」，高僧說：「我只見到兩個人，一個貪名，一個圖利」。

◆逆來順受，順來忍受。

◆要自覺、自悟，佛在心中。

◆執著近於迷惑。

◆行、住、坐臥，皆是道場，因為道在心中，非在外面。

◆學問以勤習為入門。

◆菩薩畏因，眾生畏果。

◆若了無常之法，得到的不能恒久，失去的終歸復得，得失之心，頓然放下，即能自在。

◆看看十年前的種種計較，今覺可笑，若十年後反觀今日的爭執，應會莞爾，由此可知對於時間每個動點上的執著，只會徒增我們的煩惱而已。

◆一念瞋心起，百萬障門開。

◆欲精神清明飽足，須除得失生滅心。

◆欲服大眾，先調自心。

◆學佛就是在學做人。

◆聖人的偉大，在於他的平等心。

◆不自愛的人，是沒有能力去愛別人的。

◆光明燈要點在心中，才能遍照十方。

◆真正享受生活，是不經過任何比較的。

◆良心是每個人最公正的審判官，騙得了別人，卻永遠騙不了自己的良心。

◆菩薩不見人過，但見己過。

◆菩薩是只管耕耘，不計收穫。

◆菩薩無心，以眾生之心為心。

◆說得千里路，不如走一步。

◆能夠放得下煩惱的人，就能得到真正的快樂。

◆面對現實，才能超越現實。

◆一草一木，都有它生存的空間。當互相尊重。

◆恒以慚愧水，洗滌懈怠心。

<a id="a02"></a>（二）自悟篇

◆不經一番寒徹骨，焉得梅花撲鼻香。

◆不眠的人夜長，疲倦的人路長，不知正確真理的愚人，生死輪迴長。

◆智慧，是愚癡人心中的掃把。

◆不妄求則心安，不妄作則身安。

◆貪婪的火，灼傷了你的良知。慈悲的水，清涼在你的心中。

◆用你心中的溫暖燭光，點燃你周圍的另一支燭光，這世界就亮了起來。

◆慈悲是你最好的武器。

◆平凡是最難演得好的角色。

◆不要用貪婪、瞋怒、愚癡的眼睛看這個世界，別忘了你還有美麗、智慧、悲憫、寬恕的另一隻眼。

◆智慧有如一盞燈，它輕易的就能照亮千年煩惱的暗室。

◆即使是一聲輕輕的讚美，就已拉近了你我的距離。

◆心量狹小則多煩惱，心量廣大則智慧豐饒。

◆一體皆有兩面，嘗試著用他人的觀點看問題，解決問題，將會使你豁然解脫。

◆諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，這是佛陀慈悲的垂訓，牢記之。

◆不放逸，自製、自律、有智慧的人，不為瀑流漂蕩，能自作島嶼。

◆去山中之賊易，去心中之賊難。

◆別人永遠對，我永遠錯，無怨。

◆愚癡的人一直想讓別人瞭解他，智慧的人郤努力地瞭解自己。

◆每個人的心，是最善巧的工匠，可以把自己雕刻成佛，也可以雕刻成魔。

◆沈默是最強烈的抗議。

◆太肯定自己看法的人，往往後悔會多於成就。

◆怨由親生，無親則無怨。

◆生命無常，剎那生滅，莫被幻境所騙。

◆佛法大海信為能入，智為能度。

◆肚大能容，容天下難容之事。笑口常開，笑天下可笑之人。

◆不要常常覺得自己很不幸，世界上比我們痛苦的人還很多。

◆透過語言，任何事情多少會有偏差。

◆情生智隔。

◆人在福中不知福，失去福時方知遲。

◆傷人之身，易醫治；傷人之心，最難療。

◆妄語、兩舌，殺人不見血。

◆因加緣等於果。

◆你不能糾正世界上每一個人使天下太平，正如你不能移去全世界的石頭和荊棘，使所有的路徑平坦。要走得平坦，就得穿一雙鞋子，希望得到內心的和平，就要學習控制自己的感覺。

◆不懂得利用環境來調整自己的人，如同行屍走肉。

◆當你的錯誤顯露時可不要發脾氣，別以為任性或吵鬧可以隱藏或克服你的短處。

◆沒有敵人能比自己的貪婪、憎恨、嫉妒等思想更能害自己。

◆創造一個天堂來賞賜善人，或創造一個地獄來懲罰惡人，是沒有這個必要的，因為善惡因果終有報。

◆萬事得成於忍，與其能辯不如能忍。

◆不要報復，報復心能令人痛苦。

◆要常常想：「我是世界上最沒有用的人」。

◆不要因為眾生的無知，而痛苦自己。

◆每一種創傷，都是一種成熟。

◆認命比抱怨好。對於不可改變的事實，除認命外，沒有更好的辦法。

◆感恩每個人，用感恩心過日子，舒暢多了。

◆小虧不吃（不能忍），大虧就吃不起。

◆一般人是看得破，卻忍不過。

◆死亡，並沒有訊號。

◆學生之道易，學死之道難。

◆出家無家處處家，出家無親處處親。

◆仇恨永不能化解仇恨，只有慈悲能化解仇恨，這是永恆的至理。

◆戰勝者滋長仇恨，戰敗者於哀痛中倒下，勝敗俱泯的人，才是快樂而和平的。

◆慈惠戰勝嫉忿，以善勝惡，以布施勝自私，以真實勝虛誑。

◆擁有一顆無私的愛心，便擁有一切。

◆若能慈、悲、喜、捨、即近佛。

◆做人的可貴在自覺（教育自己），覺他（教育別人）。

◆信心是慈悲和教育愛的原動力。

◆世間人叫命運，修行人運命。

◆盡責任的人生，才有踏實感。

◆對別人最好的教育，是你的一切言行。

◆廣結眾緣，就是不要去傷害任何一個人。

◆一個人在絕境時，還能保有感恩的心是很難得的。

◆對人恭敬，就是在莊嚴自己。

◆最大的親和力是讚歎他人，及擁有一顆慈悲的心腸。

◆千里之路，始於初步——不可忽略初發心。

◆若見他人非，自非郤是左，他非我不非，我非必有過。

◆謙則受教有地而取善無窮，不謙則自狹其量，更是自拒其福。

◆這世界是一場大笑話。

◆榮辱紛紛滿眼前，不如安分且隨緣，身貧少慮為清福，名重山坵長業冤，淡飯盡堪充一飽，錦衣那得幾千年，世間最大惟生死，白玉黃金盡任然。

◆苦口的是良藥，逆耳必是忠言！改過必生智慧，護短心內非賢。

◆迷人口念，智者心行。

◆嫉妒，是難以踢開的絆腳石。

◆愚昧自私的人自己獨樂，殊不知人人若都這麼想，就人人都得不著快樂。

◆若懂得制心，調伏這匹野馬（妄心），便是上根利智。

◆修行就是修正自己的行為、思想，見解與念頭，做個正正當當、俯仰無愧的人。

◆為錢「忙」，無智「茫」，眼瞎「盲」。

◆蝸牛角內爭何事，火石光中寄此身，隨貧隨富且歡喜，不開口笑是癡人。

◆能把奉獻當作是一種快樂，那你所到之處，一定受人歡迎。

◆聞謗不怒，雖讒焰薰天，如舉火焚空，終將自息。聞謗而怒，雖巧心力辨，如春蠶作繭，自取纏綿。

◆人於改過，不可因循退縮：小者如芒刺在肉，速為抉剔；大者如毒蛇齧指，速與斬除。

◆人間之大智，在於洞悉本身之弱點。

◆不二過的人，每天都擁有新的生命。

◆向天丟一把斧頭，一定會墜地。誹謗他人，只會傷害你自己。

◆沈默是誹謗的最好答覆。

◆訓練自己的定力，能使你處於亂中而不動，處於順境而不逸。

◆想得到真摯的對待，唯一的秘訣就是真摯。

◆過於沉溺於自我的才華，會使人與你疏遠。

◆弱者集中心力於一事，亦有所成。強者分心於太多事務，則一無可得。

◆深思熟慮，培養自己定靜的性格，才能擔當大事。

◆信用是成功的夥伴。

◆任何事物可能長久有用，但郤不會永久有用。

◆得意莫忘失意時。

◆世上最可悲的事，就是背叛你自己的良知。

◆工作與愛心能征服一切。

◆莫讓自己成為他人的負擔。

◆未來是屬於勤勉於現在的人。

◆掌握現在的人，就能擁有一切。

◆當你懂得生活的樂趣，就能享受生命帶來的喜悅。

◆寬恕他人的過失，就是自己的榮耀。

◆輕視他人的人，得不到真實的讚美。.

◆懶惰之人，才是真正的貧窮。

◆能把自己壓得低低的，才是真正的尊貴。

◆真理雖然沒有名字，但是郤永恆的存在。

◆治療自私與貪婪的唯一方法，就是犧牲。

◆當你將自己奉獻出來的時候，你就真正得到生命。

◆將生命耽於安逸、放縱，只會得到愁苦與悲哀。

◆為了讚美而去行善，有如被踐踏的香花美草。

◆今天含笑的花朵，明天就會枯萎，時光飛逝，人生如梭，智慧之人，怎能不懼。

◆不疏怠、懶惰的人，擁有雙倍的時間。

◆白過一天，無所事事，就像犯了竊盜之罪。

◆善於利用時間之人，將擁有更多的財富。

◆時間是最苛厲的暴君，抽取我們的健康、體力、容貌、才能等生命的稅項。

◆人無百歲壽，常懷千歲憂。

◆能平衡自己的人，才能認識別人。

◆白日莫空過，青春不再來。

◆聖人不貴尺壁，而重寸陰。

◆節儉為致富的秘訣。

◆一個小漏洞，足以使巨輪沉沒。

◆你目前擁有的，都將隨著你的死亡而成為他人的，那為何不現在就布施給真正需要的人呢？

◆智者警覺死亡的威脅，愚者郤不敢面對而談它。

◆聰明人不一定有智慧。聰明是分別心的產物，大智慧是永恆的真正自我。

◆學佛法的最根本課題，是自我突破。

◆迷而不知其迷，才是真迷。

◆種樹培其根，種德培其心。

◆不責人小過，不發人隱私，不念人舊惡。三者可以養德，可以遠害。

◆凡免我於危者，皆平日可畏人也；擠我於險者，皆平日可喜人也。

◆與人共其樂者，人必憂其憂；與人同其安者，人必極其危。

◆冷氣不見得能除我們熱惱，熄滅心火才能永遠清涼。

◆誇我們、讚美我們的，這都不是明師，會講我們、指正我們的才是善知識——有了他們，我們才會進步。

◆煩惱來自不合理的欲望。

◆人有時不能太過相信自己的意思，因為心裏善念說：「我是善的。」壞念說：「我是大善。」終於聽從惡念了。

◆生有美麗的羽毛，郤不一定是有益的鳥，擁有美麗的外表，不一定能帶來幸福與美好。

◆說一句謊話，要編造十句謊言來彌補，何苦？

◆擁有豐富內在的人，能夠享受到孤獨的美與好。

◆愛美之人，只是與自己談戀愛。

◆想要擁有自由，唯有從內心下手。

◆不管擁有多大的財富，不如片刻安詳的內在。

◆尚書：君子謙謙，卑以自牧。

◆莫待老來方學道，孤墳多是少年人。

◆懷著宇宙的心，過活現象界每一分每一秒。

◆在可擁有的裏面，知足曾經被佛陀認為是最好，最優秀的。

◆如果你能知足，雖然沒有財物，你仍擁有「至寶」。

◆但能無心於萬物，何妨萬物常圍繞。

◆心生則種種法生，心滅則種種法滅。

◆生命潛伏許多的危機，它比膨脹的氣球更不安定。

◆處世無奇以率真為本。

◆已成人身，又作邪惡行，為是比在鑲有珠寶的金器之中，存放惡臭嘔吐穢物的人，更加愚蠢。

◆有人罵老拙，老拙只說好。有人唾老拙，留它自乾了。有人打老拙，老拙自睡倒。他也省力氣，我也少煩惱。

◆從他謗，任他非，把火燒天徒自疲，我聞恰似飲甘露，銷融頓入不思議。現惡言，是功德，此則成我善知識，不只訕謗起怨親，何表無生慈忍力。

◆美好的事物，需要一顆平常心，才能體會出其價值來。

◆一切現象皆是我們的牢獄。

◆真實的必是原本的，而且最初的就是最後的。

◆人活著與死亡只是肉體的異化，實質上並沒有異化。

◆我們要認知生是責任的開始，而死是任務的解除。

◆不臨難，不見忠臣之心；不臨財，不見志士之節。

◆有知足心，去好勝心，何等安閒自在。

◆世界上沒有一個永遠不被誹謗的人，也沒有一個永遠被讚歎的人

◆當你話多的時候，別人要批評你；當你話少的時候，別人要批評你；當你沈默的時候，別人還是會批評。在這個世界上，沒有一個不被批評的。

◆臨生有何喜？臨死有何懼？若悟空性法，無生亦無死。

◆沒有天然釋迦，自然彌陀。佛是自己去作的。

◆聞讚而不喜、聞謗而不憂，毀譽不動、內外一如，名出世間。

◆手中一隻鳥，勝過空中兩隻鳥。

◆執著的痛苦，有如生命的休止符。

◆話多無益須達義——事煩無功須實際。

◆禍福無門，唯人自招。

◆順境不一定是好，逆境不一定是壞。

◆君曾思維否？若明日死神降臨，你當如何？

◆欲為天下奇異子，須曆人間萬里程。

◆當你有辦法時（心能自主），別人就拿你沒辦法。

◆境無好壞，損益在人。

◆永遠扭曲別人善意的人，無藥可救。

◆不要無中生有，更不要醜化他人。

◆不可告人之事，斷然不為；義不當為之事，斷不去想。

◆行好事，心中泰然，如處天堂；行歹事，衾影抱愧，如處地獄。其實天堂、地獄，只在一念之間。

◆為善，雖一介寒士，人服其德；為惡，雖位極人臣，人議其過。

◆莫行心上過不去之事，莫萌事上行不去之心。

◆不自重者取辱，不自畏者招禍，不自滿者受益，不自是者博聞。

◆耐貧賤，不作酸語；耐是非，不作辯語。

◆君子成人之美，不成人之惡；分人之過，不分人之功。

◆害人人害之，行怨人怨之，罵人人罵之，擊人人擊之。

◆莫輕小惡以為無殃。水滴雖微，漸盈大器。

◆大地最卑賤，萬物依之而生。

◆無事不要找事（麻煩）做，有事不要怕難做

<a id="a03"></a>（三）自識篇

◆修行是點滴工夫。

◆把自己的心淨化了、安定了，法就會從你的生命中昇華、顯現，而迸發出你生命的潛力。

◆所有偉大的事業，都不會是馬拉松的成績，而是接力賽的成果。

◆「強順人情，勉就世故」八個字，誤郤你一生大事。

◆即今休去（放下）便休去，欲覓了時無了時。

◆每一個人都擁有生命，但並非每個人都懂得生命，乃至於珍惜生命。

◆人活著，唯一任務，就是淨化自己，發掘生命的唯一真實。

◆心若不安，生活就形成對生命的懲罰，作弄與煎熬。

◆你硬要把單純的事情看得很嚴重，日子就會不好過。

◆人命呼吸間。朋友，珍惜！

◆身遇患難，宜憶古人之曾遇此者，勝於此苦。必須心安、切忌憂慮。

◆有容德乃大，有忍事乃濟。一毫之拂，即勃然怒；一事之違，即忿然發——是無涵養之力。

◆信仰是理智的延續，不是感情作用。

◆交通擁擠、車輛多，找不到停車位，內心執著、放不下，找不到安詳處。

◆原諒別人——就是給自己心中留下空間，以便迴旋。

◆學一分退讓，討一分便宜；增一分享用，減一分福澤。

◆憂則天地皆窄，怨則到處為仇，哀則自己束縛，怒則大敵當頭。

◆時間總會過去的，讓時間流走你的煩惱。

◆要為享受生命而工作，不要只為生活而工作。

◆如是因，如是果。菩薩緣於畏因，凡夫苦於畏果。

◆能為別人設想者，永不寂寞。

◆有人能抵抗百萬大軍，卻無人能抵抗死神的來臨。

◆若能像看別人的缺點一樣，如此準確般地發現自己的缺點，那麼你的生命將會不平凡。

◆當感謝告訴你缺點的人。

◆順境時勿怠惰自大，逆境時要勇敢忍受。

◆誑妄之人，常常無故樹立敵人。

◆世間一切乃眾緣合和，眾力所成，非獨一人所能，是故當懷感恩之心。

◆失意，治之以忍；快意，治之以淡。常令心無增減，是名入道之人。

◆寡言養氣，寡事養神，寡思養精，寡念養性。

◆容人之過，卻非順人之非；若以順非為有容，世亦有賴有君子。

◆逆境是成長必經的過程，能勇於接受逆境的人，生命就會日漸茁壯。

◆在競爭的生活中，放下得失。好壞成敗終將過去，以平淡之心來生活。

◆我們要能夠承擔別人的苦，原諒別人，為別人的立場想，那麼你好心的建議才會有效。

◆世間為我所用，非我所有。

◆與其你去排斥它（已成事實），不如去接受它，這叫認命。

◆惡魔的領土是欲、黑暗、爭執、劍、血、戰鬥。也是嫉、妒、憎、欺、諂、諛、隱秘與毀謗。

◆佛保佑那些，肯幫助自己的人。

◆記憶是意識的殘影。切莫造成包袱。

◆人生是在不斷與自己戰鬥的連續劇。

◆妄想是生命無謂的浪費。

◆人能逃過法律制裁，不可能逃過因果業力。

◆能學著不干擾別人，他就能心無恐懼地和平生活。

◆想到對岸去，就不能只沿著岸邊跑。

◆心靈的窘困，是人生最可怕的貧窮。

◆任勞易，任怨難。

◆勸告別人時，不顧及別人的自尊心，再好的言語都沒有用的。

◆內心能不受欲望的沖激與勾引，煩惱自然減少。

◆福——來自一顆懂得布施的心。

◆當別人真正需要你幫忙時，應當不吝的伸出你的手。

◆大部分的人，迷於肉體的美好，即無法看見其結果所引起的災害。

◆不洗澡，硬擦香水是不會香的，名聲、尊貴是來自真才實學的——有德自然香。

◆徑步窄處，須讓一步與人行；滋味濃時，須留三分與人嘗。

◆佛法是一種解脫束縛的教育。

◆要聽兩種人的話：一是有智慧的人，二是有經驗的人。

◆智慧是生命的泉源。願望是生命的動力。行動是生命的展現。

◆要瞭解一個人，只需要看他的出發點與目的是否相同，即知他是否真心的。

◆不要去猜測他人的想法，若無智慧與經驗的正確判斷，通常都會有錯誤的。

◆沒有大智慧的直觀，而說的客觀，也是一種主觀。

◆一個人不能夠創造環境，就會被環境所創造。

◆真正失敗的人就是向環境屈服的人。

◆人生的真理是隱藏在平淡無味之中。

◆待有餘而後濟人，必無濟人之日；待有餘而後讀書，必無讀書之時。

◆甯過於君子，勿失於小人。過於君子，其為怨淺；失於小人，其為禍深。

◆智慧雖然無形，郤能豐富你的生命。

◆當你察覺到自己正在做什麼時，正在想什麼時，那你就知道什麼叫做「道」了。

◆風來疏竹，風去竹不留聲；雁過寒潭，雁去潭不留影。

◆「身」為苦本，「我」為罪孽。

◆人隨處作主，就會立處皆真。

◆吾有大患，為吾有身。

◆不要太肯定自己的看法，則少悔。

◆讓淚水來告訴你世間的真相。

◆裝睡的人是叫不醒的，沒有誠意學習某件事的人是永遠學不會的。

◆懂得與他人相處的人，既能享受到生活之真正樂趣。

◆與人相處之道在於——無限的容忍。

◆當你懂得關心你周遭的人事物時，別人也同樣的會給與回報。

◆你一天中曾踏實地活過一小時嗎？

◆佛陀說：「布施給我的功德等於布施給乞丐中之下賤者。」

◆當你對自己誠實時，世界上沒有人能夠騙得了你。

◆「禪」就是活在現前這一剎那，不前瞻亦不後顧。

◆用傷害別人，來掩飾自己缺點的人，是可恥的。

◆美麗的花果，是由好的種子產生的。

◆掌握小的現實，不如掌握大的真實。

◆利在一身，勿謀也；利在天下者，謀之。利在一時，勿謀也；利在萬世，謀之。

◆虛己下問，是第一有益事，當不恥下問。

◆陶器用泥和水和成，最後仍要歸於碎片。生命亦正如陶器，故知無常才是人生的常理。

◆智慧從內心深刻地體悟而得，聰明從知識的累積而得。

◆艱困的環境使人成長、成熟，從艱困環境中成長的孩子，更能體諒別人。

◆時光滅處命光微，到眼繁華轉眼非。莫在險途貪五欲，彌陀日夜望兒歸。

◆每個人與社會、國家，整個世界皆息息相關，因此，不應輕視自己的力量。

◆將你的生命投資於別人身上時，你就不再只是一個人了。

◆世間人所謂的「愛」，在「永恆」的辭典裏找不到。

◆「魔心」，叫你看什麼都不順眼。「佛心」，叫你看什麼都要順眼。

◆佛是世界上最平凡的人，因為他恢復了原態。

◆把鹽叫成糖，鹽也不會變甜的。人不從內在改變自己，別人再多的讚美也是徒然。

◆欲望永遠無法獲得滿足。因為欲望的繁殖力很強。

◆人睡著了，夢境就真實不虛；人不覺醒，世俗瑣事也成真。

◆欺世瞞人都易，惟有自己良心最難。

◆傷害別人的人，必受果報。

◆於虛妄處，強加分別執著——即是業障。

◆世間人要對法律負責任，修行人要對因果負責任。

◆惜福，一針一草，當思來處不易。

◆大富由天，小富由人——勤儉惜福。

◆不耕種哪有收穫呢？如果不懂得布施，將來就沒希望可言。

◆當你請不起人家吃水梨，就改請果汁；沒有果汁就沏茶，甚至於白開水。不然就和顏悅色，洗耳恭聽。

◆當你貧窮時，那就用身體去布施，如掃地、灑水、搬東西。這也是一種布施。

◆人貴自立，自立必先能自強，勿依賴人，勿強求人，他人無論親疏，一切皆不可靠。

◆如堅固的岩石不為風所搖動，賢人被誹謗或稱讚都不動心。

◆如木工調直木，弓師矯正箭直，造溝者疏導水，賢人調御心。

◆聞惡，不可即瞋，恐為讒夫泄忿；聞善，不可即親，恐惹奸人近身。

◆人於橫逆來時，憤怒如火，忽一思及自己原有不是，不覺怒情躁氣，渙然冰消。

◆念自己有幾個不是，即我之氣平；肯說自己一個不是，即人之氣亦平。

◆責己者，可以成人之善；責人者，實以長己之惡。

◆放逸的人雖有生命，卻也等於是死的。

◆人並非生而貴，而是因其工作而貴。

◆內心充滿嫉妒或心中不坦白、言語不正的人，不能算是容貌端正的人。

◆心如虛空，包容一切，方能遠離對立的觀念。

◆默默的關懷與祝福，亦是無形的布施。

◆凡事心存誠懇，而不虛情假意。

◆凡事心存恭敬，而不藐視他人。

◆暴怒、焦慮、淫欲、仇怨、嫉妒等都是苦的泉源。

◆多講點笑話，以幽默態度處事，日子會好過些。

◆隨緣不是得過且過，因循苟且，而是盡人事聽天命。

◆猛獸不可畏，惡友不可不畏。因猛獸只破身，而惡友則破心。

◆對於指示過失、譴責惡行、指責缺點的人，應如告之寶藏的人般，敬仰侍奉。

◆聽言尚察。能察，自能知；能知，自能擇。是非了然，則不致聽受讒言。

◆古云：「世間欲免刀兵劫，除非眾生不殺生。」

◆佛云：「身為眾苦之本」。

◆百歲光陰能幾何？勸君及早念彌陀。莫貪五濁娑婆界，極樂蓮邦勝得多。

◆奉勸諸賢及早修，光陰似箭去難留，寒來暑往催人老，不覺青年白了頭。

◆世事忙忙似水流，休將名利掛心頭，粗茶淡飯隨緣過，富貴榮華莫強求。

◆血肉淋淋味足珍，一般痛苦怨難伸，設身處地捫心想，誰肯將刀割自身。勸君遠離殺業，切莫殺生招苦報。

◆生前枉費心千萬，死後空持手一隻。

榮華終是三更夢，富貴還同九月霜。

病到方知身是苦，健時都為別人忙。

黃金不是千年業，紅日能消兩鬢霜。

世事由來多缺陷，幻軀焉得免無常。

一家飽暖千家怨，半世功名百世冤。

◆舉世盡從忙裏老，誰人肯向死前休。

◆春日纔看楊柳綠，秋風又見菊花黃。

◆兒孫自有兒孫福，莫為兒孫作遠憂。

◆萬法本閑，唯人自鬧。

◆但於事上通無事，見色聞聲不用聾。

◆皇上為一國之君，但是腳跟所站立的，也不過尺寸之地而已。

◆「遠離罪惡」的味，「寂靜」的味，「法悅」的味，嘗到此味的人，並無恐怖。

◆如鐵之鏽，生自鐵而腐蝕鐵，惡出自人而侵蝕人。

◆當死亡來臨時，你所面對的，是一生所造邪惡的負擔。

◆凡事心存和樂，而不厭煩暴躁。

◆凡事心懷感恩，而不自讚己功。

◆凡事心存慈愍，而不幸災樂禍。

◆凡事心存法喜，而不貪戀物欲。

◆對已成事實的事情，不必勉強挽留，一顆腐爛的果子，即使你摘得到，吃到嘴中也會變味。

◆君子慎獨，惡小莫為，閻王雖惡，難收無過之人。

◆內心的煩惱，必須由心地去解決，別人一點也幫不上忙。

◆別人教的方法再好，還得你肯放得下煩惱才能受益。

◆人不求，自然直。

◆人情變化無常，世路崎嶇不平，以出世的心，面對入世的事，才能解脫自在。

◆體悟每天都是生命最好的一刻，才能算是瞭解人生的人。

◆布施時，心不恭敬，猶如沙漠種植農作物，得不到豐碩的果實。

◆世間無常，諸行非久，雖在世間常離世間，只住世間地，不染世間情。

◆世間的快樂皆有其負擔，唯有從內心超越愛恨，揚棄得失的觀念而獲得快樂。這種快樂是沒有負擔的。

◆生活失去了安詳，生命就失去了源頭活水。

◆少而好學，如日出之陽，壯而好學，如日中之光，老而好學，如炳燭之明。

◆嗜欲正濃時，能斬斷，怒氣正盛時，能按捺，此皆學問得力處。

◆一時的快樂，也許會造成長久的痛苦，小心行事。

◆忍之為德，持戒苦行所不能及。

◆心之分別，能引諸業，聰明不能敵業力，富貴豈可免輪迴。

◆金製的馬銜，並不能使馬更優秀。

◆菩薩見他人得利，不生忌心，常生歡喜，如是己亦得樂。

◆一枚硬幣，放在眼睛前面，就遮住了所有的陽光。

◆自以為擁有財富的人，其實是被財富所擁有。

◆世間事，無不成於慈忍，敗於忿躁。

◆總而言之，言而總之，多多鼓勵，必定勝於大大責備。

◆因果是，下雨天不帶傘，就一定會淋到雨。

◆愚癡之人，不知勤勉努力，只想求得好結果。

◆報復的心常追隨著災禍。

◆身安不如心安，屋寬不如心寬。

◆不納智者之忠告，猶如大海小舟，失去方向。

◆情執是苦惱的原因，放下情執才能得到自在。

◆「放下，自在」，說容易，做起來非常難。

◆高尚的布施，不在於財物的多寡，而在於高尚的布施心。

◆佛說：「人應當自作歸依，還有誰可以作他的皈依呢？」

◆人類的解脫全賴個人對真理的自覺，並非順從神的旨意，而得到解脫以為酬庸。

◆僅僅說一聲「我相信」，並不能表示就擁有了真理。

◆做人就要敦倫盡分地活在責任、義務中。

◆以平等心，過著沒有欣厭取捨，沒有禍福得失的生活。

◆權勢等同枷鎖，富貴有若浮雲。

◆踏進罪惡的同時，就是走向毀滅。

◆心是一切法的根本，他如工畫師一般，能畫出世間百態。

◆因果報應，絲毫不爽，行善得樂，為惡得苦。

◆正念就是沒有執著和一塵不染的清淨心。

◆胸量大，虛空裝得，心胸窄，自己容不下。

◆養心莫善於寡欲。

◆治心治身，理不必太多，知不必太雜，切身日日用得著的，不過一兩句，所謂「守約」。

◆為學如初，成就有餘。

◆沈默是金，你若不開口，閻王老子也拿你沒辦法。

◆求福莫過於齋戒布施。求壽莫過於不殺放生。求慧莫過於廣學多聞。求安莫過於省禁是非。

◆凡事心存寬恕，而不吹毛求疵。

◆見人得利益起隨喜同樂心而不眼紅。

◆不可勢利眼，不可狗眼看人低。

◆常讚美別人的長處，不背後說人的過錯。

◆「格物」就是除去五欲，六塵的享受。

◆海之所以大，在於它是所有河流的最低處。

◆妄語是一切惡業的根本。

◆人應捨利己之心，努力於助人。猶如從一把火炬點燃幾千人的火炬，其火炬依舊不變，幸福不論分給多少人，亦不會減少。

◆貪求愛欲而不知足者，如舉著火炬，逆風而行。當然會燒到自己的手和身體。

◆地球，在宇宙中只是一粒微塵，人生在歷史上只是一剎那。在短暫的時間中，應好好體會生命的美妙，而不是把光陰花在競長短、爭雌雄。

◆不怕念起，只怕覺遲。

◆愚者求師之過，智者從師之長。

◆聖人賢明於克念作聖，凡夫則是妄念作凡。

<a id="a04"></a>（四）自在篇

◆參禪何須山水，滅卻心頭火自涼。

◆心無物欲，方寸之間皆海闊天空，永無涯畔。

◆最大的立功就是拯救眾生陷淤的心靈，使眾生離苦得樂。

◆佛陀的偉大在使人從生命的根源上得到徹底的救度、解脫。

◆人要活在無罪一身輕，活在光明喜悅之中。

◆佛法不是純理論，而是要切切實實的去做，才會相應。

◆貪愛能令人無惡不作。

◆千供養、萬供養、臉上無瞋真供養。

◆人由憎恨產生報復，但事後卻很後悔。

◆時常反省及檢點自己的心念，語言行為即可減少貪欲。

◆真理並不需要標籤，有了標籤只是獨立瞭解真理的障礙

◆只要是好藥，可以治病，用不著知道藥方是誰配的，藥是哪里來的。

◆佛說：「凡執著某一見解，而藐視其他見解為卑劣，智者叫他做纏縛。」

◆戰勝欲望才能稱為自由人。

◆今日應做的事不延至明日，而確實完成，才是過好一日之道。

◆不後悔過去，不渴望未來，不自尋煩惱，把握現在腳踏實地，則身心健康。

◆今日脫下鞋和襪，不知明日穿不穿。

◆掌握生活中的每一個動點，即能掌握你的人生。

◆今夜睡著，明朝仍醒來，怎說死後便一了百了呢？

◆淡泊平懷，便是人生真味。

◆無知為貧窮之母，罪惡之源。

◆每一個人都擁有生命，但並非每個人都懂得生命。乃至於珍惜生命。

◆憎恨對自己是一種很大的損失。

◆憎恨使親友遠離。

◆不沉緬於放逸，不貪戀感官的享受，具有熱忱而且常沉思真理的人，可獲得大安樂。

◆世界間有三種人：

像刻在岩石上的字似的人——常常生氣其怒氣有如刻的字，長久不失。

像寫在砂上的字似的人——雖常常生氣其怒氣像寫在砂上的字很快就會消失。

像寫在水上的字似的人——即使聽到他人的惡口，不愉快的言語，亦不放在心裏，和和氣氣，如同在水上寫字即流失般。哪種人快活，自在？

◆作惡不滅，前世有餘德，德盡必滅，為善不昌，前世有餘殃，殃盡必昌。

◆欲知過去世，今生受者是，欲知來世果，今生作者是。

◆佛是感性與理性昇華到最高點。

◆法是渡河的木筏，而不是為人執取，負在背上用的。

◆愚蠢的人，既冥索未來又追悔過去，就像碧綠的蘆葦在驕陽中被割斷一般，一下子枯萎了。

◆佛法就是完成生命覺醒的方法。

◆真正限制妨礙，埋沒自己的，永遠祇會是你自己。

◆人要拓展心胸包容一切，不與一切對立。

◆最偉大的事業，最需要堅定的心力，急，只會退步；執，只會錯誤。

◆每一項罪惡，對犯罪者本身的傷害大於受害者太多了。

◆人是自己的主宰，在他上面再沒有更高級的生靈或力量，可以裁決他的命運。

◆工作必須自己去做，因為聖人只能教我們該走的路罷了。

◆佛陀捨棄有限，故贏得了生命的永恆。放下有限，才能贏得無限。

◆強迫自己去相信與接受某些不瞭解的事物是政治，不是宗教，更非睿智。

◆欲行平坦路，先令平其心。

◆凡事，忍一口氣，風平浪靜；退一步想，海闊天空。

◆心污濁，其道不平，因而跌倒；心清淨，其道平坦，因而安樂。

◆以污染心說話、身行，則苦就跟隨其人，如車跟隨挽車的牛一樣。

◆若以善心說話、身行，則安樂隨著其人，猶如影隨形一般。

◆命由我作，福向己求。

◆罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡。

◆千古文章源於高妙德行，所以有德者必有言。

◆學聖學賢，無所謂過早過晚老少之別，但能一念覺悟，眾生即佛。

◆「千丈之堤，毀於一蟻之穴」，小事若不加以注意，往往是失敗的啟端。

◆上蒼每天二十四小時的安排，對第一個人都是一樣。

◆經過痛苦的洗禮，人往往更懂得謙讓學習，更知道珍惜和感激，更能領悟幸福與人生的真諦。

◆欲知世上刀兵劫，但聽屠門夜半聲。不要光埋怨多病、災禍橫生，多看看橫死在你刀下的眾生有多少。

◆痛苦的回憶，不知悔改，即是愚癡。

◆要知道，小的過錯並不傷及大的善行種源，就如一粒鹽只能改變少量水的味道，但卻不能改變恒河水的味道。

◆貪欲時時常會令人表現愚癡的行為。

◆貪欲如口渴喝了咸水。

◆貪欲其實很苦惱，凡夫迷惑顛倒誤以為樂，智者深見其苦。

◆稠人廣眾之中，不可極口議論，非惟惹禍，抑亦傷人。

◆論人之過，當原其心，不可徒泥於跡，取人之善，惟據其跡，不必深求其心。

◆道德是提升自己的明燈，不該是呵斥別人的鞭子。

◆不是天氣熱，是心火不熄。不是境不順，是內心矛盾。

◆眼睛別老是睜那麼大，我且問你，百年後哪一樣是你的。

◆「無我」才能如實了知，諸事本末，「無我」方能確保不曲解人意。

◆要知道，食物就像藥物，都是在情欲與貪欲之外，它並不是為了力量，也不為誇耀，或心智的擴充，它只是為支持你的身軀。

◆安分守己，雖是老生常談，但卻是處世，及修行的根本。

◆人若淪為欲望的奴隸，便會喪失心靈的寧靜。

◆我執薄者煩惱少，悟境深者喜悅多。

◆連自己都不認識，說要瞭解別人，那是謊言。

◆處世忌多言，學法亦然。

◆世間真如夢，財寶亦如幻；如同畫中的高低，雖可見但並非實有。

◆活著一天，就是有福氣，就該珍惜——當我哭泣我沒有鞋子穿的時候，我發現有人卻沒有腳。

◆顏料畫虛空，不顯其色，枯草之火炬，不能燒乾大河水，摩擦柔軟皮，不能發出沙沙聲。任何言語於我心，我心亦如是。

◆愛護身邊物，惜緣常知足。

◆莫為小事頓足，而不為大事衝刺。

◆善待你的敵人，敵人當自消滅。

◆所謂的戒就是「凡是怕別人知道的事斷然不做，凡是不可做的事斷然不想。」

◆多一分心力注意別人，就少一分心力反省自己。

◆煩惱重的人，芝麻小事都令他煩惱，想解脫的人，天大的事都束縛不了他。

◆當你灼然徹見生命的屬性時，同時你便也完成生命的覺醒了。

◆沉溺於後悔，巧言善辯，沮喪與昏沉，眷戀，以及猶豫不定。要知道這五種情緒是大盜賊，他們盜取了你無限的增上財富。

◆「無所著」是，得到一千萬，還是一覺到天明。

◆無你我相是，事情成功便喜悅、功勞屬誰無所謂。

◆悟時，如觀掌中珠。

◆對於尋求真理的人來說，某一思想的來源是無足輕重的。要緊的是真正地了知和徹見真理。

◆富潤屋，德潤身。

◆江上只有兩艘船，一艘為名，一艘為利。

◆莫只見別人眼中的小草。而未見自己眼中的木梁。

◆寶石從地而生，德從善而現。智慧從清淨心而具足。

◆養牛的人，放牛吃草，並不放鬆看守牛群的行蹤，而注意其所在。人的心，更應隨時守之不致迷失行蹤。

◆面對惡言惡語，當觀這也是逆增上緣。

◆不是閒人，閒不得，是閒人，非等閒人。

◆為了代價而努力，往往會失敗。

◆一切眾生，禍從口出，惡語傷人，有如矛刺心，若能話到口邊留半句，則是積口德也。

◆氣惱他家富貴，暢快人有災殃，一些不由自己，可惜壞了心腸。

◆大地生長萬物，哺育它的兒女，無需殺戮，便可充饑解渴。

◆大地的兒女，卻將餐桌變成一個祭壇，在刀叉匙筷間，咀嚼他們的貪婪、殘忍和仇怨。

◆有了虛假的自我意識，必然就會萌生虛榮心。

◆因果感應，如回應聲，如影隨行。

◆佛是真理的發現者，不是創造者。

◆想獲得心靈的解脫，要能不為物牽。

◆最好的境界是沒有任何境界。

◆心垢由反省而知，由懺悔而除。

◆鴿惡鈴而高飛，不知斂翼而鈴自息；人惡影而疾走，不知處陰而影自滅。歇即是菩提，悟即自在。

◆送禮物予他人，別人若不接受，如何？只得自己帶回。惡口向人，欲汙人，若人不為所動，那麼所有惡言（過失動怒），將如數帶回自受自汙。

◆美的極致就是「安詳」。

◆懂得生活的人，連一舉手一投足都是那麼的恰到好處。

◆真的沒有人束縛住你。

◆不要怕犯錯，因為當你老時，這就叫經驗。

◆戒是大醫王，明示病人何者是毒，不可誤食！

◆戒是明眼人為盲人設護障，免墜崖谷。

◆如是因如是果，佛家沒有原罪觀念，你若不怕人殺你，無妨殺人。

◆信用能使敵人低頭。

◆生長於高岩之孤蘭，仍能散發稀有之馥鬱香氣。

◆越難鍛煉的鐵，價值也較高。

◆收穫必先耕耘、成功須靠努力，付出才能獲得，貢獻才受尊重。

◆修行人御心要像牧牛一樣，時時不忘制心、息妄。

◆修行要有耐性，甘於淡泊，樂於寂寞。

◆為山九仞，必從一簣而來。

◆法的修行落實在「觀心」，觀心的始終訣要在「念念自知，念念自覺。」

◆多做正確的思考，自然不妄下斷言，所謂：「多看則不偏，多聽則不邪。」

◆少年大病，第一怕氣高。

◆罪大惡極，莫過口業。

◆世間只有圓滑沒有圓滿。

◆「無知」，是無形的致命癌。

◆錯誤不一定是罪惡，如果錯誤就是罪惡，那麼「成功者」便是滿身罪惡的累積。

◆火車站的人潮，每天都在換人，太平間也是抬進抬出，不知道哪　一天要輪到「我」。

◆智者應能同時明察正確與錯誤兩方面。

◆人無志，猶如小舟無帆，不利遠行。

◆真實的是原本的（本性具足），原本的即是最初的，最初的也是最後的。

◆莊子曰：至人用心如鏡。

◆事如春夢了無痕。

◆勞動是收穫必然的付出。

◆智慧高的人，能包容，生活範圍就大，每一個人都喜歡跟他在一起。

◆慳貪的人沒有福氣，也沒有人緣。

◆「不計較」是積極而不是消極。

◆與其能辯，不如能忍。

◆不學習人，宛如老牛，肉雖多，卻沒有智慧。

◆貪睡眠、愛閒聊，對所學的東西不感興趣，做事懶懶散散，急躁而沒有耐心，是導致墮落的重大原因。

◆如果有人告訴你：「據說……。」「據說」兩字，就有一半不是事實。

◆不得因他說，棄捨於親友，若聞他語時，當須善觀察。切莫聽片面之詞，智者善護其心。善察是非正邪，不受迷惑。

◆得不到的東西，我們會一直以為它是美好的。那是因為你對它的瞭解太少，沒有時間與它生活在一起。當有一天你深入瞭解後，你會發現原不是你想像中的那麼美好。

◆善不積，不足以成名；惡不積；不足以滅身。

◆利人之善為「真善」，利己之善為「假善」。

◆貧而好施，功倍於富，貴而好聚，惡倍於貧。

◆知足常樂，終身不辱；知止常止，終身不恥。

◆死亡不可怕，懼怕死亡的心情才可怕。

◆與其做詩，不如種田。與共空說，不如行動。

◆嘉言沒有行為相隨，就像風吹河邊蘆葦。

◆好言難得三冬暖，惡語傷人六月寒。

◆身心不健康的人，是社會一種負擔。

◆最好的醫生應該是自己。

◆當你大便通暢的時候，心情會很好。

◆疲勞是最舒適的枕頭，努力工作吧！

◆我們要做「習慣」的主人，不要做「習慣」的僕人。

◆所謂民主，應該是可以容納各種不同的聲音。

◆未成佛果，先結善緣。

◆樹正哪怕日影斜。

◆財者陷身之阱，色者戕身之斧，酒者毒腸之藥。

◆沒有平地，顯不出高山來。

◆吃人的嘴軟，拿人的手短。

◆任他雪山高萬丈，太陽一出化長江。任他愚癡煩惱長，智慧一顯天地寬。

◆愁人莫向愁人說，說向愁人愁煞人。

◆「忍辱」，是聖人共同的商標。

◆不怕千日密，祇怕一時疏。

◆微笑，等於室內的燈光。

◆同樣的瓶子，你為什麼要裝毒藥呢？同樣的心理，你為什麼要充滿煩惱呢？

◆刻薄成家，理無久享。

◆先吃飯，再談道理。

◆法輪未轉，食輪先轉。

◆一顆蛀牙，臭死大嘴巴。

◆一條又長又好的鏈子，中間壞了一個小環，就不能佩帶。

◆花樣越多，越顯出一個人的淺薄，如同水流，只在淺灘上才水花四濺。

◆不要說出真相，有時候是一種義務。

◆求知有兩種，一種是「學生」，學習如何求生存，一種是「學死」，學習如何不畏懼死亡。

◆科學帶給我們方便，也讓我們飽受痛苦，如：戰爭、污染、社會大亂。

◆現代人的名言：「誰怕誰？」

◆愈能自覺到自己渺小的人，愈能欣賞別人的偉大。

◆每只手，皆有兩面，人各有見，見見不同。

◆多用心聽聽別人怎麼說，不要急著表達你的看法。

◆走出痛苦的死巷，快樂就在轉角處。

◆善意的謊言，卻留有疤痕。

◆如果有一條瘋狗咬你一口，難道你也趴下去反咬牠一口嗎？

◆人類的沈著，有時候不如一隻蜘蛛的鎮定。

◆有人說：「歷史是一部不負責任的爛帳。」

◆與其事後懊悔，為什麼不事先謹慎。

◆智慧就是力量。

◆貪色不顧病，鬥氣不顧命。

◆他非我不非，我非即有過。

◆洋房、名車、不代表幸福。

◆力能折人於一時，德可服人於一世。

◆靠無理、僥倖而成功，必以悲劇來結束。

◆說話前你是話的主人，說話後你是話的僕人。

◆金錢買得到書本，卻買不到智慧。金錢買得到床鋪，卻買不到睡眠。

◆凡夫希冀平安無事，聖者勇於解決困難。

◆平凡是生命真實的面貌。

◆學習不被任何報導、傳統、流言所左右。

◆不要輕易的就說「是」或「好」。除非你確定或知可行。

◆不「留戀」則心無罣礙。

◆我們的肉體是個緣生之舟。

◆徹悟，不是向外悟到了什麼大道理，而是徹底認識了永恆的自己。

◆保持秒秒安詳，是一種高級的觀念。

◆人因為眼見，耳聞，迷惑於假像，活在錯誤中，才不斷的滋生煩惱。

◆只要盡自己所能，即是完成了「責任」。

◆從不灰心，是成功人的金字招牌。

◆創造機會是勇者，等待機會是愚者。

◆智者求「真」不求「似」。

◆節約就是收入。

◆活乞丐與死皇帝，你選擇哪一個？

◆能逼出你內在無限潛能的人，叫做明師現前。

◆有用之人，就有所不用，無用之人，就無所不用。

◆不要置人於死地，要留一條生路讓人走。

◆逆境使心智成熟，勞動使身軀成熟。

◆順境不一定是好，逆境不一定不好。

◆用慈悲心及溫和的態度，把你的不滿說出來，別人就容易接受。

◆制服自己的人，便得自由，也是作自己的主人。

◆世界上有天才，但是他下的苦工比別人深。

◆善巧的手藝，黃金滾滾而來。

◆事物雖渺小，有時會影響到全部一生。

◆能說不能行，不是真智慧。

◆養子不教如養豺虎。

◆為人臣止於忠，為人父止於慈。為人子止於孝，即是做人分際。

◆心靈不能統一，精神即成分裂，什麼都會反應過度，造成負擔。

◆反省是認知自己的不二法門。

◆把工作當成是一種享受，工作就會給你帶來智慧、成就和榮譽。

◆嫉妒是心中的戈矛，可以害己亦可傷心，這是一種危險的心理病，治療這種心病，佛門有個妙方叫做「隨喜功德」。

◆驕傲與偏見，好像雙面刀片，面面都能傷人。

◆謙虛是聖人的本來面目。

◆虛榮是心靈的腫瘤。

◆感情，沒有公式、沒有原則，沒有道理可循，有人至死還在執著。

◆戀愛不是慈善事業，不能隨便施捨。

◆互逞權勢，如螞蟻之群聚腥膻，如蚊蠅之競吮腐穢。

◆「過」莫大於縱己之欲。「惡」莫大於言人之非。「病」莫大於不知己之失。

◆「淡泊」「老實」，是一種極高深的人生境界。

◆永遠別浪費一分一秒去想任何你不喜歡的人。

◆多少人要離開這個世間都會說出同一句話：「這世界真是『無奈與淒涼』。」

◆活出你真正的生命來，否則生命即失去意義。

◆只有智慧的耳朵，才能聽出超越的真理出來。

◆嫉妒別人，不會給自己增加任何的好處，也不可能減少別人的成就。

◆根本不必回頭去看咒罵你的人是誰。

◆嫉妒不是女人的專利品。

◆羅馬人凱撒大帝，威震歐亞非三大陸，臨終告訴旁邊的人說：「請把我的雙手放在棺材外面，讓世人看看，偉大如我凱撒者，死後也是兩手空空。」

◆追求聲名，不如先正心術。

◆為善游君子之城，作惡入小人之鄉。

◆交一個讀破萬卷書的邪士，不如交一個不識一字的端人。

◆小人口如蜜，轉眼若仇人。

◆語言尖酸，終身薄福之人。

◆變化和無常是生命的特徵。

◆轉怒為恕，為慈悲之人。

◆傲眾被眾棄，對立變孤立。

◆願作聾啞少煩惱，自譬殘廢不闖禍。

◆君子先行其言而後從之。

◆未曾有一事，不被無常吞。

◆深水緩流，淺水急暴。

◆萬法本閑，庸人自擾。

◆不驚、不喜、不怒乃涵養真處。

◆明智的人，不易為別人的想法所影響。

◆沒有覺悟的人——如一條河中的水一樣，與他人相同，流轉向前。

◆自以為例外的人，其實仍是宇宙中毫不起眼的一個。

◆金屑雖貴，在眼亦病。

◆學成好的「習性」，是生活第一要義。

◆「煽不動」，是學問有了基礎，「挑不動」是修行有了基礎。

◆惡意盤詰，令他人難堪，圖逞一時口業，將來必遭累劫之罪殃。

◆佛法主張「因果論」，不主張「宿命論」。

◆成功的人，需有八十歲的智慧，二十歲的幹勁與五十歲的穩重。

◆不要在你的智慧中夾雜傲慢。

◆不要使你的謙卑缺乏智慧。

◆實踐一句名言，比看千句來得有用。

◆放棄不是放下，逃避責任而出家名叫放棄，心無所著，名叫放下。

◆羡慕別人就會忘卻了自己。

◆貪看天邊月，忘卻手中珠。

◆不肯挑五十斤的人，就永遠擔不起一百斤。

◆君子求諸己，小人求諸人。

◆君子憂道，不憂貧。

◆毀滅人只要一句話，培植人便要千句話。

◆私言則有所不正，私德則有所不明。

◆流水斬不斷，家事說不完。

◆當意識作用時，一切變化的顯境，亦如影片般的虛幻不實。

◆充實的生活就是明白的生活。

◆生命的意義與價值，並不是建立在少數主觀偏見者的好惡之上的。

◆「我欲」是貧窮的標誌。

◆生命不覺醒，成長的過程，就是迷失的過程。

◆人若讓內心不安，幸福便無從建立。

◆心中裝滿自己的看法與想法就聽不到他人的心聲了。

◆及時的服務和現成的禮物一樣，有雙倍的價值。

◆禪——安詳、喜悅、寧靜、自由。

◆一個人如果不從內心原諒人，就永遠不會心安理得。

◆在適當的時機，做適當的事。

◆成功的秘訣是忠於目標。

◆走出象牙塔外，看看外面的世界有多美好。

◆醫生難醫命盡之人，佛陀難度無緣眾生。

◆用一湯匙蜜，比用一桶汽油，更容易招引蒼蠅。