**茅蓬札記第三輯**

圓因法師著

[序](#a000)

[1．念佛即是戒定慧](#a001)

[2．持名念佛是大總持](#a002)

[3．學佛最要緊是了生死](#a003)

[4．老老實實念佛](#a004)

[5．念佛是大乘中最近之路](#a005)

[6．持名念佛](#a006)

[7．淨為律教禪密之歸宿](#a007)

[8．發菩提心、一向專念](#a008)

[9．善惡禍福、身自當之](#a009)

[10．念佛發願往生諸佛護行者](#a010)

[11．念佛是大心菩薩之行也](#a011)

[12．「無所住」乃放下一切](#a012)

[13．金剛經淺顯的意義](#a013)

[14．自覺覺他覺行圓滿](#a014)

[15．世人多不自量力行](#a015)

[16．十地菩薩不離念佛](#a016)

[17．等覺菩薩尚須求生西方](#a017)

[18．普勸往生](#a018)

[19．契機之法](#a019)

[20．念佛就是定](#a020)

[21．學佛需身體力行](#a021)

[22．華嚴海眾咸求往生](#a022)

[23．華藏就是極樂](#a023)

[24．佛號是阿伽陀藥](#a024)

[25．念佛消業障之力極大](#a025)

[26．出地獄苦、惟懺悔一門](#a026)

[27．懺悔與淨土法門](#a027)

[28．勤懺消罪](#a028)

[29．懺悔須及時](#a029)

[30．誦經、禮懺](#a030)

[31．護生放生施食得長壽報](#a031)

[32．殺生與放生](#a032)

[33．放生啟人之善心](#a033)

[34．殺生斷佛種性](#a034)

[35．戒殺放生必九品蓮台](#a035)

[36．戒殺放生念佛必隨願往生](#a036)

[37．放生念佛可消三世業障](#a037)

[38．放生功德記](#a038)

[39．佛性自同、殺念自空](#a039)

[40．施食功德](#a040)

[41．夢幻泡影](#a041)

[42．狂心若歇、歇即菩提](#a042)

[43．心離道則神索](#a043)

[44．苦空無常](#a044)

[45．心清意定](#a045)

[46．淡泊明志](#a046)

[47．人性動昏、靜徹](#a047)

[48．心不誠不明](#a048)

[49．心志要苦](#a049)

[50．心平氣和](#a050)

[51．澄心](#a051)

[52．心如止水、學如流水](#a052)

[53．大肚容物](#a053)

[54．待人應事](#a054)

[55．虛心受善](#a055)

[56．眼闊度宏](#a056)

[57．去慾胸淨](#a057)

[58．寡欲則寬、閒](#a058)

[59．果決與因循](#a059)

[60．知足](#a060)

[61．不思](#a061)

[62．厚德](#a062)

[63．毋忘恩](#a063)

[64．待小人宜寬](#a064)

[65．不愧我心](#a065)

[66．論人論己](#a066)

[67．自反](#a067)

[68．好事惹勞](#a068)

[69．占先好勝人非之](#a069)

[70．讓步即便宜](#a070)

[71．培福](#a071)

[72．人倫忍中全](#a072)

[73．責己寡過](#a073)

[74．改過與安心](#a074)

[75．檢過要細心](#a075)

[76．樂道人善](#a076)

[77．躬行怕有玷](#a077)

[78．不躬行受用不得](#a078)

[79．禍福於人](#a079)

[80．茹素好生](#a080)

[81．暴殄天物則禍生](#a081)

[82．知足與忍辱](#a082)

[83．知足知止](#a083)

[84．自重自畏](#a084)

[85．危於多言](#a085)

[86．言人之非招禍](#a086)

[87．說是非乃是非人](#a087)

[88．靜與默](#a088)

[89．守口防心](#a089)

[90．怒是猛虎](#a090)

[91．慾不遏則滔天](#a091)

[92．瞋為功德賊](#a092)

[93．人侮不動色](#a093)

[94．不爭止怨](#a094)

[95．重廉恥](#a095)

[96．處世以退為尚](#a096)

[97．修身、養福](#a097)

[98．縱慾戕身](#a098)

[99．萬惡淫為首](#a099)

[100．百善儉約百惡侈肆](#a100)

[101．忠信篤敬](#a101)

[102．勤能補拙](#a102)

[103．從寬及學厚](#a103)

[104．財大禍子孫](#a104)

[105．治家](#a105)

[106．積善為傳家寶](#a106)

[107．莫以小善而不為](#a107)

[108．言不如做、行須防錯](#a108)

[109．積陰德](#a109)

[110．隱行則顯名](#a110)

[111．心術言行正](#a111)

[112．行善防惡](#a112)

[113．惜福積德](#a113)

[114．善言為良藥](#a114)

[115．積善施恩勿求回報](#a115)

[116．毋口是心非](#a116)

[117．是非之處用耳勿用口](#a117)

[118．不可護短矜長](#a118)

[119．求理與談理](#a119)

[120．不知以為知大愚](#a120)

[121．大才大智](#a121)

[122．智者不露才情](#a122)

[123．聰明者之正邪](#a123)

[124．道德守之以謙](#a124)

[125．心忌滿](#a125)

[126．保身處世待人養心之法](#a126)

[127．性安和省除煩惱](#a127)

[128．臨喜臨怒看涵養](#a128)

[129．修己清心、涉世慎言](#a129)

[130．敬與慎](#a130)

[131．無欲之謂聖](#a131)

[132．聖賢學問之功夫](#a132)

[133．學聖賢克己工夫](#a133)

[134．至誠無妄](#a134)

[135．進德修業要有恆](#a135)

[136．不怕千萬事](#a136)

[137．命生於和暢](#a137)

[138．聖賢之道](#a138)

[139．看破放下](#a139)

[140．富貴福壽之本源](#a140)

[141．自責與相責](#a141)

[142．養德遠害之道](#a142)

[143．普賢菩薩警策](#a143)

[144．唯有業隨身](#a144)

[145．明日歌](#a145)

[146．信為道元功德母](#a146)

[147．守志不二勿雜修](#a147)

[148．念佛治雜念](#a148)

[149．攝歸正念自然有得](#a149)

[150．勿二心](#a150)

[151．記數之法](#a151)

[152．念起即覺、覺之即無](#a152)

[153．境緣從心](#a153)

[154．不斷見思煩惱難逃六道](#a154)

[155．非上上根人宜專修淨土](#a155)

[156．憶佛念佛當來必定見佛](#a156)

[157．真心](#a157)

[158．觀心法門](#a158)

[159．觀心](#a159)

[160．觀身](#a160)

[161．寧可著有](#a161)

[162．空諸所有勿實諸所無](#a162)

[163．念念不已心當自空](#a163)

[164．力修淨業除重業](#a164)

[165．瞋是失佛法之根本](#a165)

[166．心空業空](#a166)

[167．業由己作](#a167)

[168．出生死關](#a168)

[169．信佛是求覺悟](#a169)

[170．佛法貴行](#a170)

[171．以德者為師](#a171)

[172．供佛像](#a172)

[173．塑佛像印經流通](#a173)

[174．智者通達一切](#a174)

[175．親近善知識](#a175)

[176．受戒須護戒](#a176)

[177．以戒為師](#a177)

[178．菩薩大戒](#a178)

[179．勸父母念佛大孝之道](#a179)

[180．堂上有佛二尊不遠求](#a180)

[181．教於始](#a181)

[182．開光](#a182)

[183．圓滿菩提](#a183)

[184．大智度論](#a184)

[185．普賢菩薩行願品](#a185)

[186．不以佛法做人情](#a186)

[187．勿造惡因](#a187)

[188．黃梁一夢](#a188)

[189．清淨光明藏於一念興](#a189)

[190．無生心](#a190)

[191．多求成煩惱](#a191)

[192．佛性無遮](#a192)

[193．法性本同](#a193)

[194．淨土不外求](#a194)

[195．真修](#a195)

[196．心心返照](#a196)

[197．觀自在](#a197)

[198．妙性圓明](#a198)

[199．以真除妄](#a199)

[200．幻景](#a200)

[201．心不外求](#a201)

[202．今生虛度](#a202)

[203．佛性本同](#a203)

[204．動心忍性](#a204)

[205．心如明鏡](#a205)

[206．正君之福](#a206)

[207．般舟三昧](#a207)

[208．持名念佛](#a208)

<a id="a000"></a>序

《累我化生八千次》

《為汝說法四九載》

大慈大悲憫眾生，大喜大捨濟含識，世尊出興於世來來回回八千次，殷勤說法度眾生，就是為了讓眾生，入佛知見，離苦得樂，廣說八萬四千法門，門門皆可使眾生入如來藏，惠以真實之利，實說唯說彌陀本願大海，金剛經：「是法平等，無有高下。」只要契機契理，隨類各得其解。

今之世人多不自量力行，雜修雜學，人云亦云，以多為滿，腳踏兩條船，而不知一門深入，專一入道，自可大開圖解，「一即是多，多即是一。」往往待幽冥使者到來，還在以手指月，終不得月，大集經：末法時修行，惟依念佛法門，才可以得度，了生脫死，淨土法門三根普被，人人都可以去學，何需質疑。

尚書大禹謨：「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。」要人們以中道常道，專一修道，孔子為至聖先師，他一生修學求道亦常如是之，才得以成就聖人之德，子口：「十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十從心所欲不踰距。」夫子志於學，就是立定志向學古聖先賢之道，專一決不因為困境而有所改變，天命即知因果關係，耳順乃六根都通達無礙，七十見性，世法如此，佛法修學亦當如此入道，聖人都是如此進德修業，開發本性，更何況我們博具凡夫，怎可不專一入道呢？

上圓下因法師，一生專宗淨土，掩關清修卅十餘載，以年屆九十高齡，弘法利土至今已十年有餘，始終都以一句「阿彌陀佛」，教人老實念佛，不論來者是老少尊卑貧富，不換題目，更以持素，放生，拜八十八佛為助行，師父他老人家，為了讓學佛人，在三藏十二部中直接對症下藥，將經中與淨土有關及一生修學精華，全部提綱挈領，寫成札記，使學人不致瞎子摸象，不知所措，或人以為都是老生常談，不入法味，那知「禪悅為食」之意境呢？一句彌陀聖號，包含三藏十二部，沒有功夫那能意會，論語學而：「學而時習之不亦說乎。」又云：「溫故而知新。」

師父一生行止，不談玄說妙，教導眾生都依據經典，及古來大德所言，「述而不作。」茅蓬札記一、二、三集可為現今修學者之明燈，茅蓬有句對聯，「以戒為師，老實念佛。」八個字看似簡單，但能有幾人能依教奉行，終身不渝，值得學佛人深深去體會，佛法難聞，中國難生，今何其有幸，已聞已生，勇往直前，勿再讓幻化外境所轉，「朝聞道夕死可矣。」「君子謀道不謀食……憂迫不憂貧。」發菩提心，一向專念，諸佛菩薩擁護行者。

常常有人遇到逆境，到茅蓬請示師父。師父常問來者，持淨素了沒，花素不夠圓滿，發起慈悲之心，才能消災免難、加上放生，常常都可以得到不可思議之功德，大陸四川有一殺碑：「天生萬物以養人，人無一恩以報天，殺、殺、殺、殺、殺、殺、殺。」聞此句怎不令人心悲，天地以德澤來函養包容人與萬物，而入即從未去體會天地之德，終其一生都在殺取天地萬物乃至相殘，人常嘆老天待我不分，那天地又同誰訴說不公？法華：「三界猶如火宅。」無量壽經：「可憐愍者。」欲離六道，唯有持名念佛一途，萬修萬人去。

南 無 阿 彌 陀 佛

<a id="a001"></a>1．念佛即是戒定慧

蓮池大師曰：

大藏經所詮者，不過戒定慧而已。念佛即是戒定慧，何必隨文逐字，閱此藏經。光陰迅速，命不堅久。願諸人以淨業為急務。

<a id="a002"></a>2．持名念佛是大總持

靈峰大師云：

一句佛號念熟則三藏十二部極則道理都在裏許；十七百部公案，向上機關，都在裏許，三千威儀，八萬細行，三聚淨戒，亦在裏許。又云：真能念佛，不妄想馳逐，即大禪定，可見持名是大總持，圓滿一切功德。

<a id="a003"></a>3．學佛最要緊是了生死

雪廬老人言：

學佛最要緊是了生死，不了生死，將三藏十二部倒著念，會背，也沒有用。

<a id="a004"></a>4．老老實實念佛

奉勸諸位，總要老老實實的念佛求生西方，才不辜負如來說這個上成佛道，下化眾生，成始成終的總持法門。

《印祖法語》 

<a id="a005"></a>5．念佛是大乘中最近之路

古德云：

成佛近路是大乘，大乘中，禪是近路，禪與淨相比，念佛是最近之路。

<a id="a006"></a>6．持名念佛

觀佛三昧經云：

「佛告父王，諸佛本德，真如實相等，非凡夫所行境界。故勸父王念佛也。」由上可見，念佛法門於諸法中稱為徑路，而四種念佛中，持名念佛更為方便究竟，故稱為徑中之徑。

<a id="a007"></a>7．淨為律教禪密之歸宿

印光大師說：淨為律教禪密之歸宿，如百川萬流悉歸大海。以淨土法門乃十方諸佛，上成佛道，下化眾生，成始成終之法門。

<a id="a008"></a>8．發菩提心、一向專念

疏鈔云：「齊諸聖於片言，越三祇於一念。」極圓極頓至簡至易，故知發菩提心，一向專念，不但為無量壽經之綱宗，實亦為一大藏之指歸也。

<a id="a009"></a>9．善惡禍福、身自當之

無量壽經云：

天地之間，五道分明，善惡報應，禍福相承，身自當之，無誰代者。

<a id="a010"></a>10．念佛發願往生諸佛護行者

十往生經云：佛言，若有眾生者念阿彌陀佛，願往生者，彼佛即遣二十五菩薩擁護行者，若行若坐，若住若臥，一切時一切處，不令惡鬼惡神，得其便也。

<a id="a011"></a>11．念佛是大心菩薩之行也

憨山大師云：以念佛而消妄想，以慈悲而轉貪瞋，以柔和而化強暴，以謙光而折我慢，如此則是大悲心菩薩之行也。

<a id="a012"></a>12．「無所住」乃放下一切

放下一切，即是「無所住」，一句佛號聲聲相續，即是「生其心」。倘欲抽減念佛以習定，則更是大錯。

《谷響集》 

<a id="a013"></a>13．金剛經淺顯的意義

金剛經淺顯的意義～

金剛經，是指導我們要做到三心不住，四相皆空，破除我執、法執，而又不著空的境界，同時還要我們能夠運作應無所住而生其心的妙用，去廣修六度萬行。

<a id="a014"></a>14．自覺覺他覺行圓滿

無量壽經云：「假令供養恆沙聖，不如堅勇求正覺。」說明自度求往生重要，自己要有往生的把握，才可以發心廣度眾生，往生沒把握，則多念佛要緊，度眾生要有緣份與能力，有了戒定慧及六度的基礎，修學普賢十願，才能得利益，若往生沒把握，弘法利生的事少做，否則會耽誤往生。

<a id="a015"></a>15．世人多不自量力行

印光大師法語～

世有多不自量力人，往往以菩薩所行之事，直引為己任，而不知自己在苦海中未出，何能遍救苦海之人。

<a id="a016"></a>16．十地菩薩不離念佛

華嚴經云：「十地菩薩始終不離念佛。」惟有真實的智慧才選擇此法門。

<a id="a017"></a>17．等覺菩薩尚須求生西方

等覺菩薩，欲求圓滿佛果，尚須求生西方，何況我等凡夫業障深重，倘不致力於此，是捨易而求難，可惑之甚矣。

《印祖法語》 

<a id="a018"></a>18．普勸往生

諸大菩薩普勸往生～

華嚴法華等諸大乘經，文殊、普賢等諸大菩薩，馬鳴、龍樹等諸大祖師，悉皆顯闡讚導，普勸往生。

<a id="a019"></a>19．契機之法

善導大師說：「若欲學解，從凡夫地乃至佛地，一切諸法，無不當學。若欲學行，當擇其契理契機之一法，專精致力，方能速證實益，否則經劫至劫，當難出離。」所謂契機之法，自然無過於求生淨土。

<a id="a020"></a>20．念佛就是定

祖師大德常勉初學者，不要涉獵許多經典，也不應該聽很多人講經說法，看多聽多，你的妄念就多，變成所知障，障礙你的本性，障礙你的智慧，教我們一門深入修定，八萬法門門門修定，念阿彌陀佛是修定。

<a id="a021"></a>21．學佛需身體力行

學佛必須往自己身上體會，才能受用，如果光只在文字上摸索，黑的字，白的紙，本身的習氣絲毫不除，這只是「依人解義，三世佛冤。」

<a id="a022"></a>22．華嚴海眾咸求往生

華嚴一經，王於三藏，末後一著，歸重願王，華嚴海眾，悉證法身，咸求往生，企圓佛果，吾何人斯，敢不景從。

《嘉言錄》 

<a id="a023"></a>23．華藏就是極樂

淨修捷要說：

「大日遮那，同歸光壽，華藏密嚴，不離極樂。」毘盧就是彌陀，華藏就是極樂。

<a id="a024"></a>24．佛號是阿伽陀藥

佛號是一帖萬病總治的阿伽陀藥，念佛若三心二意不肯相信服用，最高明的神醫大國手，也無可奈何。

《摘自明倫》 

<a id="a025"></a>25．念佛消業障之力極大

念佛法門，雖為求生淨土，了脫生死而設，但其消業障之力，極其鉅大。

《印祖法語》 

<a id="a026"></a>26．出地獄苦、惟懺悔一門

地獄眾生以苦逼，一稱佛名，得生淨土，何況現前禮敬諸佛，以同體大悲感應加庇，故其出苦之要，無越懺悔一門矣。

《憨山老人夢遊集1053頁》 

<a id="a027"></a>27．懺悔與淨土法門

懺悔與淨土法門～

發露懺悔，於淨土法門，最易相應，所謂心淨則國土淨也。然既知非，又肯發露懺悔，必須改過遷善，若不改過遷善，則所謂懺悔者，仍是空談，不得實益。

《印光大師全集》 

<a id="a028"></a>28．勤懺消罪

勤懺消罪～

人身易失，定業難逃，惟望哲人志士，深信不疑，趁此一息尚存，可懺彌天之惡，如其作輟因循，百年如箭，一到四大分張之際，懊悔寧有濟於事耶。

《感應篇》 

<a id="a029"></a>29．懺悔須及時

懺悔須及時～

善根在者轉生，惡貫盈者墮獄，懺悔須及未死時，死後無著力處矣。

《草堂警句》 

<a id="a030"></a>30．誦經、禮懺

誦經、禮懺～

誦經要體佛心，禮懺要明己過。佛心者，大慈悲是；己過者，殺業是。不行慈悲，不斷殺業，經懺雖多，功德亦少。

《雲棲法彙》 

<a id="a031"></a>31．護生放生施食得長壽報

大藏經曰：

人不殺生，愛護物命，及放生施食，得長壽報。

<a id="a032"></a>32．殺生與放生

殺生與放生～

殺生即殺自心未來諸佛，放生即放自心未來諸佛。若放自心未來諸佛，即真念佛三昧，是恆轉法華經百千萬億部也。

《靈峰宗論卷六之三953頁》 

<a id="a033"></a>33．放生啟人之善心

印祖云：

放生一事，原為啟發現未來人之善心，以期戒殺喫素，普令含識各得其所，各盡天年。近之則息殺因，遠之則滅殺果，小之則全吾心之純仁，大之則弭世界之殺劫，且勿以為不急之務，而漠然置之也。

<a id="a034"></a>34．殺生斷佛種性

節自憨山老人夢遊集

放生文～

生自生矣，何以放為，又何以放生為佛事耶。斐休有言曰：血氣之屬，必有知，凡有知者必同體。故蠢動含靈，皆有佛性，以性即佛故，殺者，即為殺佛；非曰殺佛，謂殺生者，無慈悲心，即為斷佛種性矣。

<a id="a035"></a>35．戒殺放生必九品蓮台

淨業三福，慈心不殺，實居其一，今能不殺，又放其生。即放其生，又以法濟，令生淨土。如是用心，報滿之時，九品蓮台高步無疑矣。

《淨業良導》 

<a id="a036"></a>36．戒殺放生念佛必隨願往生

蓮池大師曰：

我今哀告世人，普勸戒殺。更能隨力放生，加持念佛，不但增崇福德，必當隨願往生，永脫輪迴，功德無量。

<a id="a037"></a>37．放生念佛可消三世業障

金剛上師諾那呼圖克圖說：

放生時，念阿彌陀佛，或念觀世音聖號，或持咒，並代眾生發願，則能消過去現在未來一切業障，來世可轉生為種有善根之人身，便可修佛成道，有無量不可思議功德。

<a id="a038"></a>38．放生功德記

放生功德記～

佛說法身非身，以眾生為生，菩薩妙行，以度生為行，故總萬行以六度，而首之以檀（布施）。然住相布施，如來所呵，以其物我未忘，不能平等一視，所作之功，多成有漏，如仰箭射空。固其所以，惟其離相之行，體合真空，即種種莊嚴，無踰放生功德為最。何也，以彼胎卵濕化，蠢動蛸翹，一以佛性視之，愍其沉淪苦道，而必拯之刀砧火鑊，捐靡焦腐之地。一旦出其籠繫，置之飛空潛淵，優遊極樂之鄉，慈出無緣，悲非愛見，同體等觀，了無一念望報之心，故其功德福量，猶如虛空，不可思議，豈非最上殊勝妙行者乎。

<a id="a039"></a>39．佛性自同、殺念自空

因果報應，捷如影響，根若不生，枝從何長？業有多種，以殺為先，好生惡死，彼此皆然，軀殼雖異，佛性是同，但平等觀，殺念自空。

《憨山者人夢遊集卷三六1955 頁》 

<a id="a040"></a>40．施食功德

施食功德～

佛說像決疑經云：

若人於阿僧祇身供養十方諸佛，並諸菩薩及聲聞眾，不如有人施畜生一口飲食，其福勝彼百千萬倍無量無邊。

<a id="a041"></a>41．夢幻泡影

夢幻泡影，露電陽燄；

鏡像水月，乾城芭蕉。

此十種喻，為入道基本，知之者希。

憨山大師 

<a id="a042"></a>42．狂心若歇、歇即菩提

知幻即離，離幻即覺，

狂心若歇，歇即菩提。

<a id="a043"></a>43．心離道則神索

魚離水則身枯，心離道則神索。

<a id="a044"></a>44．苦空無常

欲知世味，須嚐膽；

不識人性，且看花。

<a id="a045"></a>45．心清意定

心清，水月現，

意定，天無雲。

<a id="a046"></a>46．淡泊明志

淡泊以明志，寧靜以致遠。

<a id="a047"></a>47．人性動昏、靜徹

燈動則不能照物，水動則不能鑑物。

人性亦然

動則萬理皆昏，靜則萬理皆徹。

<a id="a048"></a>48．心不誠不明

心不誠不明，性不靜不定。

精不聚不完，神不凝不逸。

《憨山大師》 

<a id="a049"></a>49．心志要苦

心志要苦，意趣要樂，

氣度要宏，言動要謹。

<a id="a050"></a>50．心平氣和

意粗心躁，一事無成。

心平氣和，千祥駢集。

<a id="a051"></a>51．澄心

明鏡止水以澄心，泰山喬嶽以立身。

<a id="a052"></a>52．心如止水、學如流水

何思何慮，居心當如止水；

勿肋勿忘，為學當如流水。

<a id="a053"></a>53．大肚容物

大著肚皮容物，立定腳跟做人。

<a id="a054"></a>54．待人應事

青天白日以應事，霽月光風以待人。

<a id="a055"></a>55．虛心受善

大其心，容天下之物；

虛其心，受天下之善。

<a id="a056"></a>56．眼闊度宏

眼界要闊，度量要宏。

<a id="a057"></a>57．去慾胸淨

觀雲天，則眼界寬；

去嗜慾，則胸懷淨。

<a id="a058"></a>58．寡欲則寬、閒

人之心胸多欲則窄，寡欲則寬；

人之心境多欲則忙，寡欲則閒。

<a id="a059"></a>59．果決與因循

果決人似忙，心中常有餘閒。

因循人似閒，心中常有餘忙。

<a id="a060"></a>60．知足

要足何時足，知足便足；

求閒不得閒，偷閒即閒。

<a id="a061"></a>61．不思

路休不看就走，人休不擇就交。

話休不思就說，事休不算就做。

<a id="a062"></a>62．厚德

能容小人，是大人；

能培薄德，是厚德。

<a id="a063"></a>63．毋忘恩

毋以小嫌，疏至戚；

民以新怨，忘舊恩。

<a id="a064"></a>64．待小人宜寬

待小人宜寬，防小人宜嚴。

<a id="a065"></a>65．不愧我心

豈能盡人意，但求不愧我心。

<a id="a066"></a>66．論人論己

臨事須替別人想，論人先將自己想。

<a id="a067"></a>67．自反

不自反者，看不出一身病痛；

不耐煩者，做不成一件事業。

<a id="a068"></a>68．好事惹勞

四海和平之福，只是隨緣；

一生牽惹之勞，總因好事。

<a id="a069"></a>69．占先好勝人非之

步步占先者，必有人以擠之。

事事爭勝者，必有人以挫之。

<a id="a070"></a>70．讓步即便宜

學一分讓步，討一分便宜；

去一分奢侈，少一分罪過。

<a id="a071"></a>71．培福

學一分退讓，討一分便宜；

增一分享用，減一分福澤。

<a id="a072"></a>72．人倫忍中全

世事每從讓處好，人倫常在忍中全。

<a id="a073"></a>73．責己寡過

以責人之心責己則寡過。

<a id="a074"></a>74．改過與安心

能改過，則天地不怒；

能安份，則鬼神無權。

<a id="a075"></a>75．檢過要細心

怒則實力消融，過則細心檢點。

<a id="a076"></a>76．樂道人善

喜聞人過，不若喜聞己過；

樂道己善，何如樂道人善。

<a id="a077"></a>77．躬行怕有玷

只怕躬身有玷，不怕禍患神鬼。

<a id="a078"></a>78．不躬行受用不得

不躬行，便如水行得車，陸行得舟，一毫受用不得。

<a id="a079"></a>79．禍福於人

天欲禍人先以微福驕之；

天欲福人先以微禍儆之。

<a id="a080"></a>80．茹素好生

茹素雖佛氏教也，好生非上天意乎。

<a id="a081"></a>81．暴殄天物則禍生

暴殄天物者，必有禍生；

輕賤五穀者，多遭雷擊。

《蓮池大師全集》 

<a id="a082"></a>82．知足與忍辱

能知足者，天不能貧；

能忍辱者，天不能禍。

<a id="a083"></a>83．知足知止

知足常足，終身不辱；

知止常止，終身不恥。

<a id="a084"></a>84．自重自畏

不自重者，取辱；

不自畏者，招禍。

<a id="a085"></a>85．危於多言

安莫安於知足，危莫危於多言；

貴莫貴於無求，賤莫賤於多欲。

<a id="a086"></a>86．言人之非招禍

惡莫大於縱己之欲；

禍莫大於言人之非。

<a id="a087"></a>87．說是非乃是非人

是非終日有，不信自然無，

來說是非者，便是是非人。

<a id="a088"></a>88．靜與默

靜坐然後知平日之氣浮；

守默然後知平日之言躁。

<a id="a089"></a>89．守口防心

群居守口，獨坐防心。

<a id="a090"></a>90．怒是猛虎

怒是猛虎，慾是深淵。

<a id="a091"></a>91．慾不遏則滔天

忿如火不遏，則燎原；

慾如水不遏，則滔天。

<a id="a092"></a>92．瞋為功德賊

古云：瞋火為劫功德賊，最能燒人善根，可為善怒者切戒。

<a id="a093"></a>93．人侮不動色

受人之侮，不動於色。

<a id="a094"></a>94．不爭止怨

何以息謗，曰無辯；

何於止怨，曰不爭。

<a id="a095"></a>95．重廉恥

護體面，不如重廉恥。

<a id="a096"></a>96．處世以退為尚

律身惟廉為宜，處世以退為尚。

<a id="a097"></a>97．修身、養福

靜以修身，儉以養福；

入則篤行，出則友賢。

<a id="a098"></a>98．縱慾戕身

肆傲者納侮，諱過者長惡；

貪利者害己，縱慾者戕生。

<a id="a099"></a>99．萬惡淫為首

萬惡淫為首，死路不可走。

<a id="a100"></a>100．百善儉約百惡侈肆

儉則約，約則百善俱興；

侈則肆，肆則百惡俱縱。

<a id="a101"></a>101．忠信篤敬

以忠信篤敬為修持，

以作善降祥為受用。

<a id="a102"></a>102．勤能補拙

勤能補拙，儉以養廉。

<a id="a103"></a>103．從寬及學厚

富貴家不肯從寬，必遭橫禍；

聰明人不肯學厚，必歿天年。

<a id="a104"></a>104．財大禍子孫

財也大，產也大，

後代子孫禍也大。

<a id="a105"></a>105．治家

治家，量入為出；

幹好事，則仗義輕財。

<a id="a106"></a>106．積善為傳家寶

勤儉傳家之本，積善傳家之寶。

<a id="a107"></a>107．莫以小善而不為

莫以小善而不為，滴水雖微，漸盈大器。

<a id="a108"></a>108．言不如做、行須防錯

終日說善言，不如做了一件；

終日行善事，須防錯了一樁。

<a id="a109"></a>109．積陰德

陰功須向生前積；

孽債休教身後還。

<a id="a110"></a>110．隱行則顯名

有陰德者，必有陽報；

有隱行者，必有顯名。

<a id="a111"></a>111．心術言行正

心術不可得罪於天地；

言行要好樣與兒孫。

<a id="a112"></a>112．行善防惡

行善如春園之草，不見其長，日有所增。

行惡如磨刀之石，不見其消，日有所損。

<a id="a113"></a>113．惜福積德

吾本薄福，宜行惜福事；

吾本薄福，宜行積德事。

<a id="a114"></a>114．善言為良藥

憫濟人窮，雖分文升合，亦是福田。

樂與人善，即隻字片言，皆為良藥。

<a id="a115"></a>115．積善施恩勿求回報

積善，而望報於天者，無福。

施恩，而求於人者，無德。

<a id="a116"></a>116．毋口是心非

毋幸災樂禍，毋口是心非。

<a id="a117"></a>117．是非之處用耳勿用口

是非窩裏，人用口，我用耳；

熱鬧場中，人向前，我落後。

<a id="a118"></a>118．不可護短矜長

短不可護，護則終短；

長不可衿，衿則不長。

<a id="a119"></a>119．求理與談理

求理，須令自家胸中點頭；

談理，須令人家胸中點頭。

<a id="a120"></a>120．不知以為知大愚

強不知以為知，此乃大愚；

本無事而生事，是謂薄福。

<a id="a121"></a>121．大才大智

有才而性緩，定屬大才；

有智而氣和，斯謂大智。

<a id="a122"></a>122．智者不露才情

有作用者，器宇定是不凡；

有智慧者，才情決然不露。

<a id="a123"></a>123．聰明者之正邪

聰明用於正路，愈聰明愈好；

聰明用於邪路，愈聰明愈謬。

<a id="a124"></a>124．道德守之以謙

聰明睿知，守之以愚；

道德隆重，守之以謙。

<a id="a125"></a>125．心忌滿

心，忌滿；

氣，忌盛；

才，忌露。

<a id="a126"></a>126．保身處世待人養心之法

謙退是保身第一法，

安詳是處事第一法，

涵養是待人第一法，

恬淡是養心第一法。

<a id="a127"></a>127．性安和省除煩惱

涵養沖虛，便是身世學問；

省除煩惱，何等心性安和。

<a id="a128"></a>128．臨喜臨怒看涵養

大事難事，看擔當；

逆境順境，看襟度；

臨喜臨怒，看涵養。

<a id="a129"></a>129．修己清心、涉世慎言

修己以清心為要，

涉世以慎言為先。

<a id="a130"></a>130．敬與慎

敬，為千聖授受真源；

慎，乃百年提撕緊鑰。

<a id="a131"></a>131．無欲之謂聖

無欲，之謂聖；

寡欲，之謂賢。

<a id="a132"></a>132．聖賢學問之功夫

收吾本心在腔子裏，是聖賢第一等學問；

盡吾本分在素位中，是聖賢第一等工夫。

<a id="a133"></a>133．學聖賢克己工夫

觀天地生物氣象，

學聖賢克己工夫。

<a id="a134"></a>134．至誠無妄

下手處是自強不息，

成就處是至誠無妄。

<a id="a135"></a>135．進德修業要有恆

一番覺悟，一番長進，

進道入德，莫要於有恆。

<a id="a136"></a>136．不怕千萬事

日日行，不怕千萬里；

常常做，不怕千萬事。

<a id="a137"></a>137．命生於和暢

道生於安靜，德生於卑退；

福生於清儉，命生於和暢。

<a id="a138"></a>138．聖賢之道

以聖賢之道教人易，以聖賢之道治己難；

以聖賢之道出口易，以聖賢之道躬身難；

以聖賢之道奮始易，以聖賢之道克終難。

<a id="a139"></a>139．看破放下

世俗煩惱處，要耐得下；

世事紛擾處，要閒得下；

胸懷牽纏處，要割得下；

境地濃艷處，要淡得下；

意氣忿怒處，要降得下。

<a id="a140"></a>140．富貴福壽之本源

隻字必惜貴之根也，

粒米必惜富之源也，

片言必謹福之基也，

微命必護壽之本也。

<a id="a141"></a>141．自責與相責

自責與相責～

呂新吾先生曰：「各自責，則天清地靈，各相責，則天翻地覆。」此語饒有餘味。所當深坑，人真能反己，則天下無不可處之人，無不可處之事矣。

<a id="a142"></a>142．養德遠害之道

菜根譚云：

不責人小過，不發人陰私，不念人舊惡。三者可以養德，亦可以遠害。

<a id="a143"></a>143．普賢菩薩警策

普賢菩薩警策～

是日已過，命亦隨減，

如少水魚，斯有何樂，

當勤精進，如救頭燃，

但念無常，慎勿放逸。

<a id="a144"></a>144．唯有業隨身

古德云：「一日無常到，方知夢裏人，萬般將不去，唯有業隨身。」一旦大限到來，此身猶是棄物，況身外者乎，靜心思之，方知大夢一場。

<a id="a145"></a>145．明日歌

明日歌～

明日復明天，明日何其多，我生待明日，萬事成蹉跎。世人若被明日累，春去秋來老將至。朝看水東流，暮看日西墜，百年明日有幾何？請君聽我「明日歌」。

<a id="a146"></a>146．信為道元功德母

華嚴經曰：

信為道德功德母，長養一切諸善根，

斷除疑網出愛河，開示涅槃無上道。

<a id="a147"></a>147．守志不二勿雜修

蓮池大師云：

念佛者，守志不二，勿因三昧難成，而輒改修餘行。先儒有言，不可以仁之難熟，而甘為他道之有成，此之謂也。

<a id="a148"></a>148．念佛治雜念

古德云：雜念是病，念佛是藥。念佛是正治雜念，而不能治者，因念不親切也，念起時，即用心加功念佛，字字句句，精一不二，雜念自息矣。

<a id="a149"></a>149．攝歸正念自然有得

蓮池大師說：人生閒忙亦有分定，必待極閒而後辦道，終無日矣。忙裏取閒，得一時空，便收拾散亂之心，攝歸正念，久久自然有得。

<a id="a150"></a>150．勿二心

家有一心，有錢買金，

家有二心，無錢買針。

<a id="a151"></a>151．記數之法

記數之法，普被三根，上根不礙記，下根必須記，故總以數期之。俾利者即此打成一片，鈍者亦不失緣因善根。倘託言事理一如，不須記數，恐上智少，下愚多，不至忘失者幾希矣。

<a id="a152"></a>152．念起即覺、覺之即無

起信論云：

心若馳散，即便攝來，令住正念，念起即覺，覺之即無，修行妙門，惟在於此。

<a id="a153"></a>153．境緣從心

四祖曰：

境緣無好醜，好醜從心起，

心若不強名，妄情從何起。

<a id="a154"></a>154．不斷見思煩惱難逃六道

雖徹悟禪宗，明心見性，而見思煩惱不易斷除，直需歷緣鍛鍊，令其淨盡無餘，而後分段生死，乃可出離，未能淨盡，六道輪迴，亦依舊難逃。

《印祖法語》 

<a id="a155"></a>155．非上上根人宜專修淨土

奉勸世之善士，聰明利根，有志出生死者，當自量根器，參禪固是向上一著，以此乃佛祖專為上上根人說。在諸人試自檢點，果是上上根人否，果能一一頓悟否，果能當下便了百劫生死否，如其非上上，即宜量自己力，專心修淨土門，回向西方極樂，永捨娑婆之苦。

《憨山老人夢遊集》 

<a id="a156"></a>156．憶佛念佛當來必定見佛

但觀一句阿彌佛，念念心中常不斷。

若能念念最分明，即與彌陀親見面，

只想淨土在目前，日用頭頭無缺欠，

佛土全收一念中，便自往生真方便，

只在了了分明時，不可更起差別見。

<a id="a157"></a>157．真心

遠公曰：

心為一身之主，萬行之本。心不妙悟，妄情自生。妄情既生，見理不明，是非謬亂。所以治心，須求妙悟，悟則神和氣靜，容敬色莊，妄想情慮，皆融為真心矣。

<a id="a158"></a>158．觀心法門

觀心，第一微妙門也。夫心為一身之主，萬行之本。心不明，欲身正，而行端者鮮矣。是故世間一切種種苦惱，皆從妄想顛倒所生，若顛倒不生，則生無生矣，無生則雖生而無生。生而無生，則念亦無念，無念則顛倒何起。

《憨山大師》 

<a id="a159"></a>159．觀心

觀心～

此心本無形，視之不可見，起滅了無端，迅若空中電。

妄想逐塵勞，渴鹿奔陽燄，堪嗟今古人，都壓良為賤。

<a id="a160"></a>160．觀身

觀身～

是身如水泡，乍見亦不久，痴兒以為珠，取之不盈手。

況復於此中，多貪為罪藪，唯知眼觀身，畢竟何所有。

<a id="a161"></a>161．寧可著有

寧可著有，不可著空。以著有，雖不能圓悟佛性，尚有修持之功；著空，則撥無因果，成斷滅見，壞亂佛法，貽誤眾生，其禍之大，不可言喻矣。

《印祖法語》 

<a id="a162"></a>162．空諸所有勿實諸所無

憨山大師云：

但願空諸所有，切勿實施所無。此語不獨為老龐家傳之秘，佛祖皆然。

<a id="a163"></a>163．念念不已心當自空

龐老云：十方同聚會，個個學無為。此是選佛場，心空及第歸。未能空心，且勤念佛，念念不已，心當自空。

<a id="a164"></a>164．力修淨業除重業

博地凡夫，逆境來時，常起煩燥心，怨天尤人，或謂因果虛幻，佛法不靈。殊不知，多生多劫以來，所造惡業均須償報，今日疾病纏綿，貧苦交道正為消償舊業，減輕業障，如是存心，則能隨遇而安，痛念身為苦本，極生厭離，力修淨業，誓求往生。

《明倫》 

<a id="a165"></a>165．瞋是失佛法之根本

「瞋」是失佛法的根本，墮惡道因緣，善心之大賊。種種惡口之府藏。

<a id="a166"></a>166．心空業空

心空業空～

夫病從身生，身從業生，業從心生，心空則業空，業空則身空。身且空，病安從生。

《雲棲法彙》 

<a id="a167"></a>167．業由己作

華嚴經云：

刀兵饑饉，疾病死喪，人禍天刑，種種受報，由此而言，可見總是自業所招，非由他作，然趨避介於一念，堂獄在只在目前，若果有人，實修諸善，而得惡報者，必無是處。

<a id="a168"></a>168．出生死關

出生死關～

世之聰明之士，生來但知世間功名富，妻子愛戀之樂，以為人生在世，止此而已。不知大過於此者，古之豪傑之士，直出生死者無他，特看破此耳。

<a id="a169"></a>169．信佛是求覺悟

一般人都說，心好就好，何必學佛？雪公云：一切眾生貪瞋痴充滿，何能誇心好？日日口說妄語、綺語，身作殺、盜（不與取）邪淫等，何可自贊是好人？信佛正是求覺悟，不學佛焉有清醒之日？

<a id="a170"></a>170．佛法貴行

佛法貴行，不貴不行。但能勤行，縱寡聞，亦先入道。

《大智度論》 

<a id="a171"></a>171．以德者為師

蓮池大師云：

從師，非只要學文藝，要以德行為本，但教我以文藝，而不教我以德行者，非賢師也。若遇賢師，須視如父母，敬如神明，終身依附也。

<a id="a172"></a>172．供佛像

雪公老人云：凡皈依三寶，修學佛法者，平素只許供奉佛像，以明專一，家中不能佛神雜供，要知佛尊神卑，不能同列。

<a id="a173"></a>173．塑佛像印經流通

裝塑佛像，則幽顯蒙益；

印造經書，則法道流通。

<a id="a174"></a>174．智者通達一切

李老居士說：

智慧愈磨練愈崇高，進而能通達一切。至於禮貌，對人愈恭敬謙卑，人家對你也就愈發尊敬。

<a id="a175"></a>175．親近善知識

蕅益大師云：「其人雖智淺，而信戒見地穩者，應親近之人。其人智深，見地不正，而非戒者，不應近之。」

<a id="a176"></a>176．受戒須護戒

十住毗婆沙論云：

若受佛戒，不能護持，則欺諸佛，是污佛家。」身為佛弟子，不可不深思警醒。

<a id="a177"></a>177．以戒為師

雪公言：

三藏十二部，以戒為主，佛不在世，以戒為師。一般世俗認為戒束縛人，殊不知戒之結果又名「甘露」，能治百病 ，想消罪業，以戒薰心，乃為最上法。

<a id="a178"></a>178．菩薩大戒

李老居士說：菩薩大戒，豈可隨便，以前皆是先受五戒。即五戒論，尚有少分，多分，滿分之別，要在真實能持，不在虛有此名，可想其鄭重矣。受五戒者，行持一二年後，而無犯破，乃可進受菩薩大戒。

<a id="a179"></a>179．勸父母念佛大孝之道

蓮池大師云：

人之於父母，服勞奉養以安之，孝也，立身行道以顯之，大孝也，勸以念佛法門，俾得生淨土，大孝之大孝也。

<a id="a180"></a>180．堂上有佛二尊不遠求

彌勒佛曰：

堂上有佛二尊，惱恨世人不識，不用金彩裝成，非是旃檀雕刻，即今現在雙親，就是釋迦彌勒，若能誠敬得他，何用別求功德。

<a id="a181"></a>181．教於始

古語云：教婦初來，教兒嬰孩，以其習與性成，故當謹之於始也，天下之治亂，皆基於此，切勿以為老僧腐談，無關緊要也。

<a id="a182"></a>182．開光

開光～

佛陀自有光明，遍照大千，豈有佛光，待人而開？今則多主開光，不過順俗而已，實則開與不開無關宏旨，只求供者心誠，佛像自然放光。

《明倫》 

<a id="a183"></a>183．圓滿菩提

涅槃經曰：佛說修一善心，破百種惡，如少火能燒一切故，知萬善皆從一念好樂而生，全體善心而現，圓滿菩提，常樂妙果。

<a id="a184"></a>184．大智度論

大智度論云：

具縛凡夫，有大悲心願生惡世，救苦眾生者，無有是處。何以故？惡世界煩惱強，自無忍力，心隨境轉，聲色所縛，自墮三途，焉能救眾生？

<a id="a185"></a>185．普賢菩薩行願品

普賢菩薩行願品曰：

若令眾生歡喜，則一切如來歡喜，何以故？諸佛如來，以大悲心而為體，故因於眾生而起大悲，因於大悲生菩提心，因菩提心成等正覺。眾生至愛者生命，諸佛至愛者眾生，能救眾身命，則能成就諸佛心願，由此觀之，諸佛菩薩，千言萬語，無非救人救眾生之苦。

<a id="a186"></a>186．不以佛法做人情

古人云：

寧可己身墮地獄，不以佛法作人情。

<a id="a187"></a>187．勿造惡因

勿造惡因～

怨毒糾結，變端百出，至三生之後而未已，其亦慎勿造因哉。

《草堂警句》 

<a id="a188"></a>188．黃梁一夢

紅燭燒殘，萬念自然灰冷；

黃梁夢破，一身亦似浮雲。

《菜根譚》 

<a id="a189"></a>189．清淨光明藏於一念興

世事一局棋，著著爭勝負；

黑白未分前，幾個能惺悟。

清淨光明藏，俄然一念興；

無邊生死海，盡向此中生。

<a id="a190"></a>190．無生心

世事忽如夢，人情空若雲；

誰知塵市裡，心靜即離群。

一片無生心，全彰放生處；

令彼鱗甲類，盡蹋無生路。

<a id="a191"></a>191．多求成煩惱

舉世要求多，求多轉生惱；

唯有知足心，便是如意寶。

妄想沉淪趣，清心解脫場；

迴光時返照，見面禮空王。

<a id="a192"></a>192．佛性無遮

可惜清涼心地，無端迸出貪瞋；

霹靂心中火起，燒殘自性天真。

明明佛性本無遮，自是從前一念差；

失腳久沉生死海，這回切莫負蓮華。

<a id="a193"></a>193．法性本同

大海一滴水，具足百川味，

法性本自同，昧者見各異。

一片閒田地，多為蕪草侵；

但能時割卻，便是出塵心。

<a id="a194"></a>194．淨土不外求

淨土原來不外求，當人一念要知休；

回觀妄念消融處，便是西方第一籌。

初因愛念感娑婆，淨土應須出愛河，

要得蓮華為父母，全憑念念見彌陀。

<a id="a195"></a>195．真修

幻海無涯沒盡頭，塵勞妄想幾時休

應知世相空中電，須知人生水上漚

唯攝一心歸淨土，全憑萬行作真修

目前總是菩提路，念念常登般若舟

<a id="a196"></a>196．心心返照

妄想馳逐，究竟無益。諦審思維，死生迅速。

生死來往，大夢冥冥。但隨業轉，如不有生。

有生不著，須從夢覺，醒眼看來，無繩自縛。

念念迴光，心心返照，但不隨情，是名要妙。

<a id="a197"></a>197．觀自在

六塵境界，如夢聚寶，無量貪求，一覺便了，音聲色相，風月行空。

於斯不著，豈是盲聾。以此處世，有何掛礙，身雖凡夫，名觀自在。

<a id="a198"></a>198．妙性圓明

妙性圓明自本真，從來皎潔絕纖塵。

不教妄染輕遮障，便是超凡大力人。

四大久觀如泡影，病魔何處可潛蹤，

古人自有安閒法，只在無生一念中。

<a id="a199"></a>199．以真除妄

心本光明，欲蔽故暗，天然之體，隨情耗散。

今欲正之，袪慾制情，一真既復，諸妄不生。

<a id="a200"></a>200．幻景

舞衫歌扇，儀態萬方，彈指繁華，終隨逝水，茫茫回首，舊事皆空，豈但海市蜃樓，為頃刻幻景哉。

<a id="a201"></a>201．心不外求

身心一片似冰壺，試看其中是有無，

妄想不來消息斷，何須此外覓工夫。

此心不必外邊求，只在當人一念休，

身世但從空處著，恰如湛海一浮漚。

<a id="a202"></a>202．今生虛度

光陰有限頻頻覺，妄想無邊念念除，

淨土蓮華禪水灌，心田愛草慧刀鋤。

百千萬劫俱空度，莫使今生又涉虛。

<a id="a203"></a>203．佛性本同

因果報應，捷如影響，根若不生，枝從何長？

業有多種，以殺以重。好生惡死，彼此皆然。

軀殼雖異，佛性是同，但平等觀，殺業自空。

<a id="a204"></a>204．動心忍性

人遇拂亂之事，愈當動心忍性，增益所不能，所以行有窒礙處，必思有以通之，則智益明。

<a id="a205"></a>205．心如明鏡

人心如穀種，滿腔都是生意，物欲錮之而滯矣。然而生意未嘗不在也，疏之而已耳。

人心如明鏡，本體渾是光明，習染熏之而暗已，然而明體未嘗不存也，拭之而已耳。

<a id="a206"></a>206．正君之福

今世之所享，皆前世之所積，日中必昃，月盈必虧，有所不足，正君之福。

《草堂警句》 

<a id="a207"></a>207．般舟三昧

般舟三昧非今人所能行，汝作此說，其好高務勝耶？抑真為生死耶？如真為生死，當依凡夫通行之法，若薄地凡夫，妄擬效過量聖人所行之法，則必至著魔退道，且請息此念，庶可得益耳。

《印祖復恆慚法師》 

<a id="a208"></a>208．持名念佛

印光大師云：

「切不可謂持名一法淺近，捨之而修觀像、觀相等法，夫四種念佛，唯持名最契機，持至一心不亂，實相妙理，全體顯露，西方妙境，徹底圓彰，即持名而親證實相，不作觀而徹見西方，今人教理觀法，皆不分明，若修觀想、實相，或至著魔，弄巧成拙，求昇反墮，宜修易行之行，自感至妙之果矣。」