**關聖帝君戒淫經註解**

自序

社會潮流日趨變態，尤以淫風為盛，因社交公開，家庭之中，男士每喜拈花惹草，自命風流；婦女紅杏外遇，自詡高尚。青年男女受洋風所染，好讀色情書刊而心搖，喜觀歡愛影劇而神飛，情難自禁，越軌頻傳，一旦難以結合，則悲劇屢生，不幸也哉！神聖人倫，淪為獸慾；又多不肖，凌辱婦女，奸淫無辜，其罪不赦，地獄色鬼最多，犯者豈可不猛省回頭乎！

再觀通街鬧市，各種色情行業林立，有明目經營，有暗地銷魂者，雖官方嚴禁，而業者魔高，利慾薰心，不惜以身試法，好色之徒，又趨之若騖，流連忘返，不惜花錢傷身。不幸者染毒遺患，子孫受累，因而琴瑟失和，家庭破裂者多矣。新聞不斷，醜事連篇，妨害風化案件，琳琅滿目，甚且釀成命案，或因畸戀而遭殺身之禍，淫慾害人甚於洪水猛獸，由此可見一斑。古云：「萬惡淫為首，死路不可走」，豈可不信乎！

關聖帝君戒淫經（註解）

**帝君曰。**

帝君說。

**淫為萬惡之首。**

嫖娼宿妓為淫，姦通別家婦女亦為淫。萬惡，指萬般惡事。首字，作第一件看。言世間惡事雖有萬般，總以淫人妻女，壞人名節，為第一件大惡。

**孝乃百行之先。**

善事父母曰孝。孝，順德也，即是侍親順親，事事順承得其歡心之謂。百行，指行百般善事。先，是宜先做此。言人生在世，總要先行孝順以報父母劬勞，其餘應做的百般善事，都可放在孝字後頭做。孔子孝經稱五刑之屬三千，罪莫大於不孝，一見能孝則功德極大，不孝則罪惡極大。論語學而第一篇，即言孝悌為人之根本。仙佛垂訓，第一條即是敦孝悌以重人倫，皆是千經萬典孝悌為先之明證。

**淫人者。殺其三世。**

凡妻女被人姦淫，是人間第一醜事。三世，指三輩人。淫人者，上則害其先人含羞於地府，中則害其父兄丈夫無面見人，下則害其兒女出頭無路。此等壞人名節，使人祖父子孫宗族，一齊受辱蒙恥，其罪大惡極，實較殺人之罪為甚。

**一經敗露。醜態遍傳。**

敗露，是通姦之事被人訪查出來也。醜態，不好之聲名也。遍傳者，有者報紙一登，各鄉各地有人傳此事，各縣市有人傳此事也。

**父不以為女。夫不以為妻。子不以為母。**

凡婦女犯淫，其父其夫其子，業已含羞蒙恥，無面見人，惟恐遮蔽不及，誰肯前來認女認妻認母呢？

**甚至刀懸頸項。男女並亡。**

凡淫人妻女，被人知覺，常演成兇殺案件，有者奸夫淫婦為此喪命。

**拋尸露骨。辱及宗親。**

兇案發生，人命既亡，必請官府來相驗，豈有不拋尸露骨之理？他人問是何族的人犯姦被殺？其宗族親戚亦無面目見人。

**問誰家之女流。全無教誨。問誰氏之男子。竟類馬牛。**

無教誨，是無家庭教育。類馬牛，是同於牛馬畜牲，不知禮義，不知羞恥。他人問是誰家之女，誰氏之男？一家一族，莫不含羞。

**一或贈芍采蘭。兩情更密。**

或摘芍藥花，或采蘭草花，暗地贈送情人，事甚周密，不令人知。

**致使藥毒親夫。問成勦罪。**

凡淫婦欲與姦夫長久相好，勢必暗買毒藥毒死親夫，一經罪證告發，官府必照例嚴辦，處以極刑，以懲淫亂之罪。

**極刑定讞。魂散魄消。**

殺人償命，淫罪不赦，法官審判，定讞死罪，一經判決，宣佈死刑，至此時候，無不魂飛魄散，難於超生。

**父子悲號。母女抱痛。萬人笑罵。悔何及焉。**

父母來到法場，見其兒女死於嚴刑，亦惟有悲痛號哭而已。還有千萬人或笑或罵，都說謀夫的淫婦姦夫，該當如此，雖有悔心，已無及矣。

**而好淫者恬不知恥。**

恬，安也。恥，愧恥也。言好淫的人，反以為安穩無事而不知愧恥。

**本名教中人。甘為敗常亂俗。**

讀書明理的人，乃名教中人。常，即仁義禮智信之五常。俗，是風俗。言讀書明理的人，也有知法犯法，姦淫別家婦女，甘願去做傷風敗俗的事。

**或兄佔弟媳。弟姦兄嫂。**

弟的婦人為弟媳，兄的妻子為兄嫂。強取曰佔，私淫曰姦。若為兄強取弟媳，為弟私淫兄妻，此等弟兄，真是名教中罪人。

**或叔因姪婦而起貪心。姪以嬸娘而成苟合。**

或亂倫，或無禮之配合，皆為苟合。或叔見姪媳貌美，心起邪念而去姦淫。或姪見叔娘貌美，設法去成苟合，皆是衣冠中禽獸。

**兩下歡娛。只顧眼前快活。**

歡，是喜。娛，是樂。快活，是安逸。言男女以得通姦淫，兩人歡樂，然只知有眼前的安逸，全不顧後來的破敗。

**半生潦倒。那知身後傾頹。**

半生，半世也。潦倒，事機不順也。傾，敗也。頹，墮也。言好淫的人，常至身敗名裂，生前半世既不順遂，及至身後，子孫亦必家敗人亡。

**不是斷絕香煙。便是流為乞丐。**

子孫為老人的香爐腳，絕了子孫，即是斷了香煙。化糧乞食為乞丐。好淫者即有後人，亦必流為乞丐。

**不是妻女酬償。便是子孫落魄。**

酬償，還債也。言好淫的人，自己妻女，必定替他還淫賬，甘受別人姦淫也。落魄，即時衰運退，事事破敗，而落魂喪膽之謂也。

**孤墳野鬼。孰化紙錢。**

人死曰鬼，封土為墳。好淫之人既死在他鄉 ，埋在荒山，成了孤墳野鬼，那個人來與他燒錢挂紙？

**浪子輕狂。孰施菜飯。**

言輕狂子弟，浪蕩好淫，必多絕後，生辰年節，那個來與他獻菜飯？

**言念及此。能不悲哉。**

言，說也。念，想也。帝君說到此處，想到此處，亦十分替人悲傷。

**更有作苦田家。身成佻達。**

田家，是耕農的人戶。佻達，是輕薄不耐勞苦的意思。言士子而外，莊塚人戶子弟，亦養成輕浮的習氣，不肯勞身下苦。

**不思孝親敬長。反來鑽穴踰牆。**

不思，不想也。親，父母也。長，是長輩。穴，孔也。鑽穴，是將牆壁鑽穿，成大眼小孔，偷看鄰家婦女。踰，越也。甚有翻越過牆，淫人婦女者。言輕薄子弟，不講孝悌二字，反去做些姦盜邪淫的事。

**南畝東郊。變為枯槁。**

南畝，是南邊田。東郊，是東邊地。變，改變也。枯槁，禾苗不長而死的意思。言處處禾苗，因無人鏟草施肥，先茂盛者，後亦變成乾枯而死也。

**秦樓楚館。莫問春秋。**

秦樓，是秦國的樓臺。楚館，是楚國的館舍，均是住藏娼妓之地。言農家子弟迷於花街柳巷，久而忘返，不知有春有秋也。

**賣祖業而債償風流。父母之供給盡廢。**

廢，罷休也。供給，即供養父母的養膳穀米也。債，賬也。風流債，即因相交娼妓花費銀錢，借來的賬債也。欠債既多，只得將祖業賣盡，遂致父母的養膳穀米一齊罷休。

**當嫁奩而醉飽朝夕。兒女之煙火久虛。**

當，抵押銀錢也。嫁奩，妻子陪嫁的衣服首飾也。因日夜在娼家醉酒飽食，早將嫁奩當盡，遂使家內斷絕火煙，無米下鍋，兒女亦從此受凍餓。

**床頭金盡。孽病隨身。**

床頭，枕邊也。金盡，是將銀錢用完也。孽病，是在娼家染到梅毒、淋病，或色慾過度，得吐血枯癆等病，跟隨其身。此為自作之孽，故曰孽病。

**倒臥街前。親朋掩鼻。**

好淫者既因宿娼，染起毒瘡冤孽等病，那時娼妓拒絕往來，揮之門外，又不能行，只得倒臥街前，穢氣難聞，親戚朋友過往此地，個個都掩鼻。

**命延片刻。故舊酸心。**

命，人之性命。延，留也。片刻，不到半個時辰也。故舊，多年的親戚朋友也。酸心，傷悲之意。言好淫者，雖性命稍留片刻未死，故舊見之，莫不替他傷心。

**遙憶當年。何堪回首。**

遙，遠也。憶，追想也。當年，前曰也。何堪，不忍也。回首，掉頭也。言由此時追想當年未遭惡報之時，是何等快樂，真有不忍掉頭相顧者。

**如此下落。勿庸嘆息。**

如此，這樣也。下落，下臺也。無庸，不必也。言好淫者遭了惡報這樣下臺，也是該當的，不必為他嘆氣而憐恤之。

**他如良工巧匠。應守規模。**

工、匠，都指手藝人。如各種工業技術人員之類。良，精美也。巧，奇妙也。規模，規矩法度也。言學有技術的人，理當守其老師所傳的規矩法度，萬不可去貪淫好色。

**或師訓不遵。暗許棧宿之約。友言弗聽。頓懷月下之歡。**

師訓，教技術的師傅，原教徒弟莫貪淫好色。不遵，不依從也。暗許，是暗地邀約他家婦女客棧或旅社會面以便姦宿。朋友勸他莫貪淫，他也不聽，偏要從月光之下，去勾引別家婦女。

**任爾俊女嬌娥。難逃鐵網。管他花容月貌。放下金鉤。**

俊女，是俊秀的女子。嬌娥，是嬌嫩的婦人。花容，是容貌好看如花。月貌，是容貌粉白如月。鐵網，是鐵絲做成的網，網著禽獸走不脫。金鉤，是銅鐵打成的鉤，鉤著魚鱉走不去。言貞節婦女，多被風流漢，或設巧計網羅，或用銀錢鉤引，常有落其圈套，被污辱而壞名節者，言念及此，令人切齒痛恨。

**少婦含羞。有意懸樑自縊。紅顏被辱。甘心跳水投河。**

少年婦人為少婦，少年女子面搽紅粉為紅顏。一旦被人污辱，壞了名節，無臉見人，常有懸樑吊死，投水淹死，避人笑罵而已。

**惡氣難消。轉向鬼門哭訴。冤魂不散。竟來地府呈詞。**

哭訴，哭泣告訴也。呈詞，投呈告狀也。鬼門，陰司的關口也。地府，冥王的衙門也。言婦女被人污辱含羞而死，死不甘心，其滿腹冤情，始而結成一種怨氣，繼而變成一種惡氣，必欲變為厲鬼，活捉姦夫以雪其恨。若不泣訴於鬼門，呈詞於地府，求冥王許其報怨，這口惡氣，如何能消！這段冤情，如何能白？似此冤鬼報仇，或使姦夫自縊自殺，或擊殺姦夫使他七孔流血而死，此等案證，多見於歷代科場異聞錄中。

**五殿森羅。法不容緩。**

五殿，陰司第五的衙門也。森羅，指閻羅王的法律極其森嚴也。言犯淫之人死到陰曹，閻王即照萬惡淫為首之罪斥之，決不徇情，焉能寬緩一刻。

**銅錘鐵鍘。血肉淋漓。劍樹刀山。形神零落。**

以銅為錘，將身體打爛，以鐵為鍘，將身子鍘斷，其血肉豈有不淋漓拋散之理。甚或拋於劍樹，投於刀山，其形骸將必飄零於地獄，神氣將必墮落於苦海也。好淫者，如此結局，豈不可憐！

**一念之差。終身莫贖。**

差，錯也。贖，將物買轉來也。終身，平生也。言當初起錯了一個念頭去犯淫，遂至一生不能買贖前愆，而逃地獄的惡報。

**彼其之子。情何以堪。**

彼其之子，指這個人。言這等色鬼到這個時候，其情怎麼想得開，其心怎麼悔得轉？

**所恨者。貿易江湖。揮金如土。**

貿易，是做生意。言最可恨者，是在三江五湖貿易的人，好淫通嫖，用金銀如用糞土一樣。

**挾妓女以調情。那計更長夜短。**

妓，是賣娼的婦女。言以手摟著娼妓，借飲酒歡笑以調其淫蕩之情，日夜流連不歸，即不暇計其夜之長短也。

**戀風花而快意。渾忘月落烏啼。**

戀，貪戀而不捨也。風花，風中之花，動態迷人，令人起貪淫之心。月亮落土，烏鴉啼聲，是天色將明之候。言只知春眠風月，貪戀塵女為快樂，忘卻天色將明，猶不肯分散。

**久別家鄰。魚書鮮寄。長依遠地。雁信難通。**

魚書，古人有借魚腹以傳書者。雁信，以家信繫於雁足，傳回家鄉，是漢朝蘇武的事。言貿易在他鄉遠地，迷戀妓女，不問時日之長久，亦不寄信回家也。

**水敗先天。服藥而藥弗效。病成後悔。求神而神不靈。**

先天腎水精髓，既因貪淫好色而敗盡，勢必至形容枯槁，病成不治，服藥不效，此時纔悔，縱求神許願也是枉然的。

**哭向天涯。孰來顧盼。**

天涯，猶云遠在天邊也。顧盼，有人來看望也。言此時染病在身，雖對天涯而涕哭，有誰人來看望你呢？

**死作他鄉之鬼。終為異域之魂。**

既死於他鄉異地，其魂其鬼，必久留於異域而不歸。域，亦地也。

**千里河山。誰憐枯骨。一堆荒草。莫覓親朋。**

一架枯骨，既葬於千里之外，誰人來憐恤他，送他還鄉？其墳只有一堆青草而已，既無親朋來看望他，又找誰人來憐恤他，給他燒錢挂紙，並禁止牛馬踐踏其墳？覓，找尋也。

**報應昭彰。絲毫不爽。**

昭彰，明也，言報應十分顯然，一絲一毫不會差錯。

**吾也。叮嚀誥誡。囑望四民。**

吾，我也，即帝君。叮嚀，諄切之意。誥誡，曉諭也。四民，是士農工商。言囑爾等改過遷善，切莫好淫。

**果能涵養心性。不犯邪淫。**

果，決斷也。涵，有如水浸潤之意。言果能以仁義道德調養其心性，不為色慾所迷，自然不犯邪淫首惡。

**則詩禮傳家。倉箱有慶。名成利就。壽考維祺。**

並能以詩書禮樂傳為家法，教訓子孫苦讀勤耕，一則千倉萬箱可以致富，一則功成名立，得享福壽。壽考，是壽高。維祺，是福厚。

**門楣煥彩。居然富貴之家。**

門楣，門上橫枋也。煥彩，是有金字匾額，光彩可觀，居然是富貴氣象。

**閭里增光。不愧棟樑之器。**

閭里，是族鄰的門閭里巷。棟樑，是做大官的人，好比國家的棟樑一般。里中有此等人，家家沾光，無上光榮。不愧，是配得住。

**庭前生瑞草。蘭桂騰芳。**

庭前，階前也。瑞草，即香草。言蘭草桂花滿庭，俱有香氣，惟富貴之家有此氣象。

**戶外起祥煙。椿萱並茂。**

祥煙，是吉祥之氣。椿榮比父在，萱茂比母存。言父母雙全在，戶外常有祥瑞之氣繚繞也。

**推原其故。半由戒中來。**

推，考查也。言考查其原故，多半是不犯邪淫中的人，其來由自然是可想而知的。

**而古來好淫之輩。亦不乏人。**

不乏，不少也。言自古以來不乏貪淫好色的人。

**夏桀無道。寵妹喜而敗壞江山。商紂不仁。愛妲己而摧殘社稷。**

夏桀，是夏朝的桀王。妹喜，即桀王的妃子。商紂，是商朝的紂王。妲己，即紂王的妃子。江山、社稷，天下之別名也。言桀紂俱因貪迷女色而喪失天下。

**齊莊公因棠姜廢命。慘不可言。陳靈公為夏氏亡身。醜不堪問。**

莊公，是齊國之君。棠姜，即齊臣棠公之妻。齊莊因淫棠姜而被弒。靈公，是陳國之君。夏氏，即陳臣夏徵舒之母。陳靈因淫夏氏而被弒，其情慘、其名醜，均不堪問也。

**其餘新臺牆茨。濮上桑間讀其詩。未有不指為禽獸。**

邶風新臺之詩，是刺衛宣公父納子媳。鄘風牆茨之詩，是刺公子頭姦通國母。又衛國濮水之上，有地名桑間，其俗淫亂，不知禮義，實與禽獸無異，故讀是詩者，莫不指為行同禽獸也。

**往事堪追。一至於此。**

往事，指以上桀紂齊陳已過之事。言其好淫至於行同禽獸，皆可追想也。

**且吾在漢室。寸心可白。**

帝君言我為漢臣，一心匡扶漢室，我的心事，無論一寸一分，無不可以表白於天下。

**秉燭待旦。無意曹瞞。**

旦，天明也。帝君言昔年保著皇嫂同行，被曹營攔住，曹操意想離間我君臣，用一間房屋，將我叔嫂關閉一室，欲使我叔嫂亂倫而背皇叔。我乃不肯安寢，秉起燭火坐觀春秋，等待天亮，以我無意於曹瞞，故不肯中其奸計也。

**斬將奪關。尋兄護嫂。**

其後辭了曹營，過五關、斬六將，保護皇嫂去尋兄長皇叔，即是我一心為漢的情形。

**柳下惠坐懷不亂。何等清高。魯仲連閉門不納。何等意義。**

柳下惠，是列國時的聖人。當年遇一女子來奔，坐在他懷內，他的心不妄動，其清高難比。魯仲連，是戰國時的賢人，當年遇一婦，因夜雨屋漏來借屋躲雨，他竟把門閉了，不肯收留，其意氣難比。

**吾願少年英俊。保重丹田。**

英俊，即英雄俊傑有才的人。但此等少年，多因好色而損壽，故帝君願有才的人，定要保其丹田以養精神。丹田，即是精神藏蓄之處在臍下一寸許。

**不為色慾所傷。壽期耄耋。不為裙釵所誤。德被兒孫。**

色慾，指好色的私慾。古人稱傷生之事非一，而好色者必傷身，人若不為色慾所傷，自可望有八十九十及百年的上壽。八十曰耄，九十曰耋，皆是壽高的人。裙釵，指穿羅裙戴金釵的美女。誤，指男子誤入色坑被他迷惑，犯了首惡，子孫不昌。人若不被裙釵所迷，其陰德極大，必能被及後人，使子子孫孫皆昌達。

**入不聞寡婦之悲。天長地久。出不見鰥夫之慘。鶴髮童顏。**

人既不傷於色慾，其男女必皆同於天長地久而享上壽，自然入其門，不聞有傷心之寡婦。即其男子出外，亦不見有情慘的鰥夫。又上壽的人，髮白同於白鶴，故曰鶴髮。然其臉上顏色則仍紅潤，如兒童的臉，故曰童顏。

**一室太和。不知老之將至。**

一室，一家也。一家之中，男女皆無病無痛，有福有壽，只覺其和氣致祥，老人安樂，故老人亦不覺其老之將至也。

**夫知弟者莫若師。知子者莫若父。**

弟，是學生。師，是老師。學生的性情，惟老師知道的。兒子的嗜好，惟父親知得明確。

**吾見為人師者。讀書而外。決不教以保身之學。**

保身之學，即保重丹田不迷女色之學也。我見為人師者，除教學生讀書而外，並不教他戒淫以保其身，實屬可惜。

**或因子弟聰明。聽其飛揚浮躁。**

飛揚浮躁，是輕狂的子弟。趾高氣揚，浮氣未脫。此等學生，本宜諄諄誥誡以歸厚重，奈何因子弟聰明伶俐，姑息不教，遂聽其輕浮而不加管束也。

**或因東家愛惜。任他蝶戲蜂狂。**

東家，東主也，家長也。愛惜，是護短的意思。蝶戲蜂狂去採花，是言輕狂子弟去走花街柳巷。因家長愛其子弟，遂任他狂妄好淫，不肯認真教戒他。

**情竇初開。天良漸失。**

情竇，是生情慾的孔竅。初開，是初被人引誘，興起好色的念頭也。既起好色的念頭，遂不顧壞人名節，淫人妻女，而喪失其天理良心也。

**本是玉堂人物。弄成邪僻兒郎。**

玉堂，是翰林的衙門。邪僻，是邪淫偏僻的事。言英俊子弟，本是一個翰林的人品，忽因貪淫好色，誤其前程，遂變成一個貪花浪子，以終其身。

**無論磊落奇才。一定功名偃蹇。**

磊落，是開通出眾的意思。奇才，是奇異的才學。偃蹇，是遇事陰錯陽差，謀為不順遂的意思。言子弟雖有奇才，一犯邪淫，事業、功名定不順遂。

**庸師之過。害人不淺。**

庸，俗也。言鄙俗的師長，不以保身之學教子弟，聽子弟好淫而誤功名，皆庸俗師長之過也，其為害於人，豈淺鮮也哉。

**吾又見為人父者。溺愛不明。慢加懲責。**

溺愛是過於姑息也。慢，是怠慢遲緩之意。懲責，是訓戒打罵之意。帝君言常見為父的人，見理不明，每每姑息子弟，遇子弟有過失當加懲責，反遲緩而不責之，非溺愛不明而何？

**稍有一知半解，逢人便說佳兒。些微薄技片長。到處爭誇令子。**

一知半解，是略知一二之意。薄技，是淺薄的手藝。片長，是有一點長處。佳兒令子，均是好子女。言子弟稍有一點好處，遂在外面逢人便誇獎，顯他有好的後代。

**不是成家之器。視為席上之珍。**

器，是動用的器皿。席珍，是席上擺的珍珠美玉。言這個兒子，不是守成家的器皿，他偏當作席上的珍寶，溺愛而姑息之。

**從此蕩檢踰閑。越禮犯分。**

檢，是檢查子弟的行為。閑，是防閑子女的過失。禮，是分別男女內外的禮節。分，是綱常倫紀的名分。蕩踰越犯四字，均是不依規矩禮法之意。

**習就一身輕薄。尼姑寡婦任意酣眠。**

尼姑，是出家的女和尚。寡婦，是守孀的寡母子。言子弟一身習慣的，盡是輕狂刻薄的氣習，任意去鉤引尼姑寡婦，貪圖與他同眠取樂。

**裝成滿口糊言。柳巷花街隨心喜悅。**

故意裝瘋賣傻，口中盡說糊塗言語，無論花街柳巷，隨其心之所喜，任意去遊蕩。

**謂夫子教我以正。夫子未出於正。**

夫子，指其父親。正，正路也。未出於正，是未走正路。言其父教他走正路，他反說他父親亦未走正路，全不聽其教訓。

**忍氣吞聲。如何結局。**

結局，是下臺。言為父者素來姑息兒女，事事護短，將兒女的性情養壞了，今以正路教兒子，兒子反以惡言抵觸他，惟有忍氣吞聲而已，似此如何下臺！

**吾思名山大川。何地無高明之客。**

名山，是出名的山。大川，是極大的河。帝君言我想這些地方，都有識見很高明的客人。

**而談及戒淫一事。鮮有不以為難者。何也。**

鮮，少也。言說到戒淫這一件事，人多以為困難，不以為難者實少。究竟是何原故？

**大抵意馬難拴。久被塵緣牽罣。心猿未鎖。卻為色界羈纏。**

意馬心猿，是比人三心二意，胡思亂想，如馬亂跑，拴之不住，如猿亂跳，鎖之不了，大半是久為塵世的孽緣所牽罣，世界的美色所羈纏，故覺得難於挽回。

**利害未分。執迷不悟。**

言好淫者當其報應未來，尚不知分別利害，任意胡為，及至入了迷途，有人勸戒他，反固執己見而不知悔悟。

**豈知芙蓉白面。困了無數英雄。且看美艷紅妝。傷了許多豪傑。**

芙蓉白面，是女人面白好看如芙蓉花。美艷紅妝，是女人艷妝，搽了胭脂紅粉愈覺好看。英雄豪傑，俱是大有才能的人，其所以誤前程者，實被美色所困所傷，舉天下不知凡幾？

**戒之戒之禍伊胡底。**

戒之戒之，猶云一定要戒的口氣，如不戒而犯之，其惹禍招災，何時得止息？胡，何也。底，止也。

**天下紛紛倫類不一。**

天下之人，紛紛甚眾，其等倫，其類數，不能一樣。

**也有少孤失怙。削髮為僧。**

怙，恃也。幼而無父曰孤，即無所仗恃，只得削髮入廟為僧，仗恃神靈保佑。

**也有學道名山。離塵脫俗。**

又有看破紅塵，不願與俗人同居。只得訪尋名山，學煉仙道以求長生。

**理應心如鐵石。緊閉禪關。**

既為僧道，理當心如鐵石之堅，緊閉禪堂的門戶，不與婦女往來。

**何期飲酒茹葷。私破從前齋戒。**

僧道重齋戒原不可飲酒茹葷，何以一旦破了齋戒，此事出人意外，真令人不可解。

**顛鸞倒鳳。圖快今日心胸。**

鸞鳳二鳥不亂配，可比婦女不亂偶。今遇僧道好淫勾引良家婦女，或謀夫、或私奔，折配亂偶，有如顛鸞倒鳳一般，其心只圖一時快活而已。

**污穢蓮池。天神惱怒。**

蓮池，是廟中蓮花池，乃清淨之地，今被僧道在此姦淫，一定將清淨聖地污穢了，天神豈有不惱怒嗎？

**打入孽海。永墮沉淪。**

孽海，苦海也。永，長久也。墮，落也。沉淪，淹沒也。言僧道既把蓮池污穢，天神必將此人打入地獄苦海中，長久沒溺而不得超生。

**地獄門前僧道多。豈虛語哉。豈不信然乎哉。**

地獄，是地府的牢獄。古云地獄門前受罪者，多係僧道輩，其語既非虛言，其事更覺可信。

**晚近以來。洋風新潮。凌襲中土。**

晚近，最近幾年。洋風，西洋輕浮的風氣。新潮，時髦的玩意，好像新來的潮流。凌襲，侵襲。中土，中國土地。言近年來，西洋輕浮放蕩的不良風氣，吹襲到中國，讓我們受了甚大損害。

**男女變相。衣冠怪異。廉恥盡拋。**

變相，形態不同。怪異，即不倫不類之奇裝異服。言男女把忠厚貞淑本相變換，身穿奇裝異服，人不像人，將面子羞恥之心置之不顧。

**有以暴露招搖。亂愛種孽。未婚失貞者。**

招搖，不穩重，搖晃過市。亂愛，不正當的愛情，男女亂交朋友，玩樂為常，以至於亂。種孽，結下孽種，如未婚已先懷孕，或輩份不配，但已越軌藍田種玉，皆是造孽緣，往往產生無限的不幸。失貞，男女失去童貞。言穿著暴露衣服，炫耀自己肉體，或倫常不顯，亂談情愛，及尚未結婚，即已發生越禮關係，失去了清白貞貴身體。

**或經營百業。耍千奇花招。**

百業，各種行業。耍，變化。千奇，即千奇百怪，形形色色。花招，讓人眼花潦亂之招數。言現代有許多人經營各種行業，不以正當手段賺錢，卻耍一些花樣，所謂吊羊頭賣狗肉，外面招牌明亮，暗地裏經營著變相的色情花招，下流至極。

**明現春光妖浪。暗藏誨淫迷渦。多少志士淪落其間。無盡學子遊蕩忘返。**

春光，迷人笑容。妖浪，妖嬌秋波。誨淫，引誘人淫亂。言經營變相的淫業商店，表面裝設著五顏十色，美女雲集，現出妖嬌媚態，欲陷人於巨浪漩渦下，暗地裏藏著引人淫亂漩渦，害人不淺。不知多少有意志有前途的人士沉淪墮落在那裏。也把許多青年學生引誘，遊蕩於風花雪月場所，不知讀書向學，犯淫且又不孝之至。

**萬商可營。淫業孽重。阿鼻慘刑嚴罰。子孫惡報臭名不斷。**

萬商，各種商業生意。淫業，經營賣淫事業。阿鼻，即阿鼻地獄。言什麼生意都可做，獨經營淫業萬不可做，否則罪孽深重。死後必被禁在阿鼻地獄受盡嚴刑，子孫必受到惡報，人問起你祖先作何事業，若答經營淫窟，一定是臭名沖天，貽羞萬年的。

**莫謂徜徉銷魂。尋歡可樂。**

徜徉，放蕩自如。銷魂，靈魂迷亂。尋歡，尋找刺激歡樂。言勿說放浪形骸，被女色迷惑，到處尋找刺激歡樂，自鳴得意。

**縱以銀錢交易。靈性難免污穢。雖無旁觀耳目。暗室自感虧心。**

交易，買賣。靈性，靈魂本性。污穢，不清潔。暗室，背地裏。言雖然尋歡探艷，是以金錢買賣，可是自己靈光已蒙塵垢沾污，雖然旁邊沒有外人觀看，暗地裏也會感到不安與難以見人。

**邪思既起。惡念滋生。身家喪失清白。心田毒苗生根。**

邪思，不正的思潮。滋生，繁殖也。身家，本身與家庭。心田，即心地、靈山。毒苗，有毒素的業樹罪苗。言淫思既起，邪惡念頭隨著發生，理智一失，亂倫敗德之事敢為，身體與家庭無形中失去了清白潔譽。也種下了不淨含毒的惡樹生根，遺傳給後代。

**萬世孽業從此糾纏。累劫輪迴無休矣。**

萬世，生生世世。糾纏，纏身不放。累劫，即歷經多少劫難。言生生世世的罪業，從此隨身不放；不論經過多少次災劫，一次再一次輪迴受到報應，多可怕啊！

**幸而迷途未遠。今是昨非。**

猶幸誤入迷途，行走不遠，心中即明白了，始知昨曰所走的皆非正路，要今日另走正路纔是道理。

**有志聖賢。改過不吝。**

吝，慳吝也，怠惰也。聖賢教人以改過為先，如於改過一事，不怠惰，不慳吝的是有志聖賢了。

**則彌天之罪。一悔便消。**

彌天，滿天也。言雖有滿天的大罪，只要肯悔過自新，即能消除罪案。

**倘畏難苟安。一日便深一日。知味不舍。今年緩在明年。**

倘以改過為難，偷安度曰，則其罪必一日深過一日。既已知淫慾中無甚趣味，而又不肯舍棄。即有人勸他今年急速改悔，他偏說我要等待明年再來。

**百折不回。身猶未了。一棺長蓋。除死方休。**

言好淫者雖遇百般挫折，猶不肯回心轉意，其身仍然貪迷淫色，除非死期已到，一棺長蓋，又豈肯罷休？長蓋，是永遠蓋於棺木之中，不能復活也。

**惡名永傳。千古流為話柄。**

惡名。不好的臭名也。話柄，話把柄也。言其惡名越傳越遠，如水之長流不息也。千古，即千年。

**惡跡難掩。四方播為美談。**

惡跡，淫惡的事實也。難掩，難於遮蓋也。言東西南北四方的人，俱將此淫惡事實，當作美好的新聞，而談論不休也。

**生兒不像賢。不如無後之為快。**

言所生的兒不像其父有賢德，此等不肖之子，只知貪淫好色，喪敗祖宗之德，常常令人憂氣，不如無此後人，反覺暢快也。

**無如江河易改。本性難移。**

本性，是生成的習性。難移，難於改變也。言江河猶有變遷改流之時，獨此生成的惡性難於改移。

**酒不醉人人自醉。色不迷人人自迷。**

酒在壺中，原不能醉人，因人自己好酒貪杯而醉，非自醉而何？別家美色婦女，本未來纏迷人，因人自己好色貪淫，去勾引婦女來迷，你非自迷而何？

**吾也現身說法。望爾革故鼎新。**

帝君言我今顯化身說法語，無非望你眾百姓改革好淫的故態，而自新其德，做個新民。

**如遵聖訓是行。吾當保爾箕疇五福。**

帝君言人以此經訓戒他人，或以此經自己遵行，我當保爾享箕疇之五福。箕疇，即箕子所講的洪範九疇也。五福，一曰壽，二曰富，三曰康寧，四曰攸好德，五曰考終命。

**如其不支不蔓。吾當保爾頌祝三多。**

支，離也。蔓，延遠也。如能遵守此經而時刻不支離，或不拋棄此經而朝夕必讀，我當保你受三多之祝，多福、多壽、多男子，謂之三多，是華封人祝堯之語。

**如其美玉無瑕。定許天台接引。**

美玉，是好玉石，無瑕是無瑕疵破綻。天臺，是仙人所居之地。言世間男女如不犯淫，即是無瑕美玉，到功德圓滿，當保有仙佛來接引他同登極樂。

**如其潔清自好。定許地府來迎。**

潔清，是如水之潔淨清白也。自好，是自己以好善去惡為心也，言此等人死到地府，而各殿冥王必下位相迎。

**水火刀兵。全家盡免。蟲蝗瘟疫。一概潛消。**

潛消，暗地消滅也。言遵行此經的人，能免水火刀兵一切劫運，即蟲蝗瘟疫等災，亦一齊消滅。

**回顧好色狂徒。**

回顧，掉頭看也。狂徒，即好淫的狂妄子弟。

**眼瞎耳聾。定是前生孽重。**

孽，罪孽也。前生，頭一世也。眼不能視曰瞎子，耳不能聽曰聾子。言這等人因前世罪惡太重，故今生纔受眼瞎耳聾之報。

**足跛手斷。必然隔世冤深。**

言前世冤孽深重，故今世為殘廢人。

**冷廟淒涼。無衣無食。破窯慘淡。受飢受寒。**

不只如此，且身無坐落，日食難度，只得借冷廟安身，破窯駐足，受盡無限苦楚，謂非前世好淫之果報乎？

**窮極無聊。何由懺悔。**

窮極，是窮困到底。無聊，是不聊生的意思。懺悔，是懺罪悔過也。言人到此地步，實受前世之報，或受祖輩遺孽，欲悔不能，又從何而懺呢？

**汝等生長中邦。不類蠻夷。**

汝等，你們也。不類，不像也。中邦，是中國。蠻夷，是指不知倫理道德地方。言你們既生在中國，長在中國，不可像那野蠻地方的人不知禮義！

**何不以此為鑑。返樸歸真。**

鑑，鏡子也。樸，是純樸。真，是正道。言你們何不以這等人作鏡子照，返於純樸而歸於正道！

**言這藥石。亦當奉為準繩。**

藥石，是醫病的物品。準繩，是工匠作為平直的器具。言此戒淫經，句句是良言，可以醫人好淫心病，有如平直的準繩。

**字字珠璣。豈可置之高閣。**

珠璣，是珠珍瑪瑙之類，極其貴重之物。置，收藏也。高閣，是高大的空樓，無事無人走。言此戒淫經，字字貴重，若珠璣然，有益身心，豈可視為無用，藏在空樓而不口誦心維呢？

**吾也不才。臨壇垂訓。喚醒迷人。**

垂，留也。帝君說我雖無才學，今到鸞壇批留此戒淫經以訓示世人，無非欲借此良言，喚醒天下迷於女色的人，急早回頭。

**如有佩服誌心。吾當增福延壽。**

帶在身邊曰佩服。牢記心裏曰誌心。言如有人將戒淫經帶在身邊，謹記在心，時刻不離，我當保護他，與他增添福慧，延長他的壽算。

**如有口講指畫。吾當削罪消愆。**

言如有人口講戒淫經與人聽，手指戒淫經與人看。即其人以前犯淫，有罪過、有冤愆，我能將簿上的罪愆，一齊削去，消滅無存，開其自新之路。

**如不以吾為妄談。吾在靈霄感激。**

妄談，無稽之談也。靈霄，帝君所居殿名，帝君言你們眾人，如不以我說的戒淫經為無稽之談，我在靈霄寶殿，也感激你們。

**如不以吾為邪說。吾在金闕彌縫。**

邪說，是不正之說。金闕，是上帝所居殿名。彌縫，是彌補過失。言你們若不把我的戒淫經當作邪說，上帝即因人心不好，故頻施劫運，我在金闕之上，必當替你們彌縫過失，減免劫難。

**或立意不甚精詳。還望才人校正。**

言戒淫經中，所立的意思，或有不精細，不詳明處，還望有才學的人，替我校對改正，使歸盡善盡美。

**或措詞未盡純粹。更祈名士批評。**

措詞，是經中所造的句法字法，或有未盡純熟雅粹，更祈遠近馳名的文人學士，替我批評出來，並祈代為改正，亦使歸盡善盡美。

**嗟爾世人。朝夕焚香。誦吾桃園經卷。晨昏頂禮。讀吾血心諭文。**

早為朝，晚為夕。早又為晨，晚又為昏。帝君嘆你們世上的百姓，或焚起清香，或頂敬行禮，唸我桃園經卷，讀我心血諭文，其向善之心實屬可取。

**汝既能敬吾為神明。吾敢不以汝為赤子。**

初生之小兒為赤子，時刻要人保護。世人既頂敬我為神明，我豈敢不保護你們如赤子。

**汝既想脫離苦海。就該斬斷邪魔。**

淫惡的報應極其慘苦，故曰苦海。脫離，逃脫也。邪魔，謂人心迷於酒色，如被妖魔纏繞一般。言你們既想逃脫苦海，須將妄念邪魔斬斷，不可再被他纏。

**汝既思克蓋前愆。就該消除孽障。**

前愆，是前世與前日的過愆。克蓋，掩蓋也。孽障，是罪孽重大如屏障，能夠遮蔽人的善心。消除，消滅也。言你們既能夠想將以前的過愆一齊遮掩蓋，就該趕緊戒淫，多積善功，消除已往的罪孽障礙。

**汝不聽吾相勸。吾亦無可如何。**

言我既以好言諄諄勸誡汝等，你反不聽我勸，我又其奈你何。

**刀山任爾滾。油鍋任爾烹。血河任爾坐。鐵水任爾吞。**

一旦惡報臨頭，冥王命鬼卒將你拋刀山上，任你去亂滾。投爾油鍋中，任你去受烹。或以血河淹你身，使你去受凍受腥臭。或以鐵水灌你口，使你肝腸肚肺如在滾油鍋內熬煎一般，都任你去受這些苦楚。

**那時。纔想讀吾戒淫經。怕的不能出火坑。那時纔想讀吾戒淫訓。怕的不能上天庭。**

火坑，指在刀山油鍋受罪，如在火坑一般。不能出火坑，言此時雖想讀戒淫經，亦不能挽回也。天庭，指無罪的人死登極樂世界，如上天堂一般。不能上天庭，言此時雖想讀戒淫訓，亦不能超昇也。

**吾在靈霄怕爾恨。你在地獄受慘刑。**

帝君言你們在地獄受百般慘刑，我在靈霄殿中，還怕你恨我不早些勸你。

**要脫不得脫。要行不得行。改也改不及。悔也悔不贏。**

言既在地獄受罪，此時想逃也逃不脫，想走也走不開，事到如此，欲改也改不及，欲悔也悔不贏了。

**受盡諸般苦。發放變畜生。披毛又戴角。鳥獸與同群。**

言在地獄之中，受盡各樣刑罰苦楚，然後發放出來變畜生，或披毛，或戴角，與飛禽走獸之類為伍。

**依然刀下死。鍋煎並火焚。何時纔了結。始得轉人身。**

依然，是仍舊的意思。言既為禽獸，仍舊是死於刀下，或受鍋煎，或受火焚，罪案何時了結，始得變人。

**一失人身萬劫難。何如修積上雲端。**

言人知過不改，一旦失了人身，萬劫難受，不得即變為人，何如修善積德，猶可以上天堂而入雲端。

**前車既敗後車戒。方是長生不老丹。**

前車，是前面走的車子。敗，跌壞了。後車，後面來的車子。戒，謹慎也。言人如能借以前好淫的人，無不喪身敗家為戒，猶後車之戒前車，即可以添福添壽，如同服了長生不老的仙丹了。

**曩者飛鸞顯化。疑信相參。**

曩者，昔日。言昔日有人設鸞堂，借飛舞鸞筆降諭，顯化世人，無如世人疑信參半，信者少而不信者多。

**故爾劫遲頻臨。干戈擾攘。乾坤倒置。兆姓貽殃。**

劫運，指水火瘟疫各種劫運。頻臨，常來也。又有刀兵劫運擾亂天下，遂致乾坤顛倒，千百萬人民，一齊遭殃受害，豈不可慘。兆，百萬也。貽，遺也。謂遺留殃害於民也。

**燈燭輝煌。到處開壇闡教。城鄰踴躍。各團諷懺禮經。**

輝煌，是燈燭光明也。開壇，是設起鸞壇。闡教，是講明教化之理。言因劫運屢降，無論城鄉的人，莫不踴躍出錢，設壇建醮，以求挽回劫運。

**無非亡羊補牢。挽回天意。**

夫開壇闡教，無非求挽回天意，亦猶畜羊之家，亡失羊子，事後補牢，以盡人事而已。

**吾也不辭苦口說法度人。**

帝君言我不辭勞苦，以口講說經典禮法，無非借此超度世人回心向善而已。

**如有視為具文。立見災殃並至。**

具，備也，僅足以備數而不關緊要也。言有視此戒淫經為不關緊要之文，阻人信從，則災害禍殃立見齊來，方可以儆其妄。

**如有指為荒謬。立見霹靂分身。**

荒謬，是無憑也。言人指此戒淫經為荒謬無憑之說，使人懷疑不肯信從，立見雷火霹靂，將身擊成幾段，以彰其惡。

**一片婆心。八仙拱手。滿腔熱血。五老昂頭。**

帝君此作戒淫經以勸世，其胸中一片血誠，與婆婆慈愛兒女的心腸無異，即使八洞神仙見之，定當拱手稱善。游河五老見之，亦將昂頭仰望，稱頌其法良善美也。

**不嫌淺陋。遍示蒼生。**

蒼生，黑髮之民也。帝君言我不嫌以淺陋之戒淫經，遍示你們黑髮之民，實欲勸轉你等百姓不犯邪淫。

**付之棗栗。輒生厚望。**

棗栗二木，均可刻板。帝君言我既以戒淫經示你蒼生，還望你等付交印刷工廠，製成書板，印送以勸世人，但我雖輒生此心，厚望你等，實期你蒼生能速速奉行也。

戒淫詩

明明死路自家尋    浪說情深孽更深

好借妖魔看美色    休欺神鬼動邪心

陽台一夢歡何有    陰律三章慘不禁

為問淫人妻女者    誰甘妻女被人淫