**佛乘宗要論**

**（結論）**

太虛大師講述

──民國九年六月在廣州講經會──

[第一章 歸宿](#a01)

[第二章 迴趣](#a02)

結論

綜前所說，對於佛法大義及與人世攸關諸點，略已說竟。雖云提要，堪信不失正解，聞者善體會之。茲請說其歸結：

<a id="a01"></a>第一章  歸宿

歸宿者，得所依止義。人心於佛法得所歸宿，如人欲至其地，今已達到。

第一節  信者於佛乘的歸宿

信者之義，謂人於佛法已生正解，依於正解而生正信明了決定，謂之信者。人於佛法決定正信，即為歸宿佛乘矣。

第二節  歸宿佛

佛即梵語佛陀，此云覺者。吾人雖具本心佛性，非佛垂教無由自知，今知因佛，佛即為我師導。故此信心當以佛為歸宿。歸宿佛有二義：一、我今以決定正信之心歸宿佛故，則一切天神鬼靈等均非我之所信仰，即非我所歸宿；二、我今以決定正信之心歸宿佛故，則願他人及一切天龍鬼神及諸眾生，皆歸信佛。

佛即覺者，即自覺而能覺他，亦即覺行圓滿者。至本覺，則佛與眾生同具本有之覺性。由始覺而名字覺、而相似覺、而分證覺、乃覺行之差別，至究竟覺，為覺行圓滿。若離差別之相即為唯一平等真覺，在凡不減在聖不增故。是義既明，則歸宿佛者，亦以啟發自心之佛性也。

第三節  歸宿佛法

若但言法，則世出世間一心十法界之法、都無簡別。今之歸宿，則佛乘之教理行果是。歸宿佛法，則煩惱生死差別虛妄諸法非所歸宿，已解脫故。

第四節  歸宿佛法僧

佛法僧、簡於散漫凌亂糅雜邪僻之眾。今之歸宿者必佛法僧，謂如實修行於佛法者是。以上所說歸宿三寶，茲再表列於下：

        ┌佛………兩足尊──佛乃福足慧足、為兩足尊

一、三寶┤法………離欲尊──法離逼迫苦惱、為離欲尊

        └僧………眾中尊──僧是清涼安樂、為眾中尊

            ┌靈明覺照……佛

二、自性三寶┤寂常圓淨……法      觀自性三寶、而知非向外求

            └融妙和樂……僧

            ┌妙覺及四十一位大士……佛      觀別相三寶而明人

三、別相三寶┤真如及一切方便法門……法      法因果、性相體用

            └五十五位及二乘果………僧

            ┌佛像舍利……佛      觀住持三寶而知佛法能

四、住持三寶┤經律論藏……法      傳持不失、為世間利賴

            └出家徒眾……僧

<a id="a02"></a>第二章  迴趣

上章所云、歸宿三寶於義略明。所謂心不孤起仗勝緣生，誠能恭敬尊重如實修行，則善根增長得真受用。本章繼歸宿而言迴趣，如人既到所到地則可行所行事矣。

第一節  覺者於法界的迴趣

依於決定信心而起正確知見，謂之覺者。信、如種子，覺、即萌芽，繼長增高以至覺行圓滿，無非迴棄邪惡，趣向淨善。所謂法界，謂事與理十法界，佛與眾生為事法界，一真平等為理法界。覺者、迴事趣理，迴因趣果，迴自趣他，故云迴趣。

第二節  迴趣一心真如

迴轉世出世間差別變化之事相，而趣向平等不二之理體，證此平等不二之法性，即為一心真如。譬如草木、歸根大地，是為迴事趣理。

第三節  迴趣無上正覺

覺者、於因中修行十度萬行、不住於相，不取人天二乘果報，必至覺行圓滿而證於妙覺果海。亦即迴轉眾生煩惱生死之業報，而趣向菩提涅槃之佛果。是為迴因趣果──無上正覺，即阿耨多羅三藐三菩提也。

第四節  迴趣法界有情

覺者、上求自利圓滿，同時即心念有情，依大慈悲、施妙方便，普及法界、利樂眾生，是為迴自趣他。然而一性平等，亦無人我之相，體用雙張，福慧兩足，總是依於一心；修行萬行，不忘利濟，三心同具，則周遍圓融，莫非常樂真淨矣。

（法智胡任支‧心觀胡賡支合記）

（註一）本論初版，廣東佛學社印行。二十二年，佛學書局再版，重加治正。三十四年，三加治正，由漢藏教理院刊行。今依漢院本，偶有一二簡潤處，不復備出。  

（註二）漢院本作「故知證果同出家者所能成辦」疑誤，今取意改。